ЦАРСТВО МАРКЇАНОВОст. 2763 И оубѡ длъгъ опщїи Ѳеодѡсїꙋ давшꙋ и тѣлесныи калꙿ въ ꙁемѧ ѿложившоу, въ Поулхерїѫ добрѫѫ дръжава прѣходитъ, ꙗже мѫдрѣ и раꙁоумнѣ ѕѣло раꙁмысливши, ꙗко царѣ трѣбоуѫтъ имѣнїа римскаа, приꙁываетъ благаго Маркїана вънеꙁаапѫ, мѫжа истыми съвтѧща сѧ и боголюбеꙁными нравы, и свѧꙁавши его страшными и боголюбивыми клꙗѧтвами некрадомѫ съблюсти тоѫ истотѫ, и оувѣщаваема обрѣтши и мѫжа, вѣнецъ въꙁлагаетъ томꙋ царскыи, Хрисафїа же горкоѫ съмрътїѫ оумарѣетъ.ст. 2775 Въсѣьскы же не беꙁврѣменно, ниже хытрости кромѣ, еже рещи о Маркїанѣ, ѿкѫдоу и кто бѣ Нищꙿ бѡ бѣ и смѣренъ, нѫ благъ нꙿравы, не ѿ рода славна, ни ѿ нароитыихъ, въ и|нѡхꙿ же приьтен бѣ воиниьстѣхꙿ. Нѣкогда  же облакоу крѣпкыѫ брани ꙗвлъшоу сѧ и персѡмꙿ прѣгръдыимъ плѣноуѫщимъ гръкы, недѫгѡмъ обьѧтъ бывъ Маркїанъ, съмрътїѫ прѣтѧщїимъ, въ нѣкоеи веси свѣтлыѫ Ликїискыѫ епархїѫ прѣлежа тѣлеснаго ради недѫга. Идеже любовь стѧжавъ къ нѣкыимъ братъскѫѫ, бѣше съ ними и прѣбывааше, ꙗкы гость оу гостеи, и потрѣбномꙋ ѿ нихꙿ промышлению сподоблѣаше сѧ. Сим же на ловъ нѣкогда идѫщимъ, и Маркїанъ съ ними идѣше, ловꙋ приопщаѫ сѧ. Ꙗкоже оубѡ мокри ѿ многыихꙿ бышѫ потовъ, къ бръдѡмꙿ въстиѧще ꙁлопроходныимъ и ѕвѣрѧ кръмѧщїимъ, и скоꙁѣ ѧдолїа протиѧще и троудѧще сѧ, припадꙿше на ꙁемѧ, тѧшкыимꙿ съномъ спѣхѫ. Един же ѿ братенецъ онѣхꙿ, проспав сѧ скорѣе, видитъ храплѧща Маркїана, еще и имѧща глѫбокыи сънъ на оию, птища же великокрилна и птицами владѫщаго по въꙁдꙋхоу прѣлѣтаѫща и крилѣ свои распростерша и творѧща сѣнїѫ томꙋ покои.  Тако  ти естъ великъ и ьстенъ царскыи санъ, и тѣмъ достоьстенъ животныимъ беꙁсловесныимъ; сице ьстенъ естъ и птищѡмꙿ плътоꙗдцемъ, иже симъ прѣпоасати сѧ богомъ проиꙁбранꙿныи. Видѣв же онъ, поюди сѧ бывшомꙋ, и брата своего въꙁбоуди и покаꙁа емоу юдо, и ꙋдивиста сѧ оба, и въꙁбънѫвшоу Маркїаноу по малѣ ѿ съна, скиптро проповѣдаста томꙋ самодръжъства прѣѫти, и тѣхъ въспомѣнѫти оумалѣѫтъ мѫжа. Он же прѣкланѣет сѧ и благыми обѣщавает сѧ има. И оубѡ ꙁлато доволно тѣма давшима емꙋ, ѿшедꙿ къ Виꙁанꙿтїискомоу прѣславномоу градоу, къ Ардавоуриꙋ пристѫпаетъ многоꙁлатномꙋ. Бѣ же кнѧѕъ Ардавоурїе въ|сѣмꙿ иновомъ, съвоинъствоуѫща Арпага и съвоеводꙿствꙋѫща имѣѫ, съ нимже и ѿплоу на Гиꙁериха. Бѣ же кнѧѕъ Гиꙁерихъ ливїискыимъ оуандалѡмъ. Сегѡ борѧщꙋ Аспарꙋ по ꙁеми и по морю, конникы и пѣшцы и по морю плаваѫщими, и крѣпꙿцѣ рати ливїанъ бывши, гръьскомоу же плъкоу на бѣгъ оустръмившоу сѧ, оухващенъ бываетъ и Маркїанъ съ дрꙋгыми не малыими, стрѣгом же бѣ съ ними въ домоу Гиꙁериховѣ. Въсхотѣв же Гиꙁерихъ видѣти плѣненыѫ, съвыше ѿ высоты мѫжѫ съматрѣаше, и видѣ вещь едва вѣрꙋемѫ, Маркїана спѧща и самосъставленѫ сѣнь томоу творимѫ ѿ крилъ орлїихъ. Семоу ꙋдиви сѧ, видѣвъ, и божестъвна нѣкоего оумышлѣетъ мѫжа быти и власти достоина гръьстѣи и дръжавѣ. И еже оубити оубѡ беꙁъловѣно стꙿ мѫжа таковаго раꙁсѫждаетъ, *проиꙁбранꙿнаго съвыше на высотѫ царствїа; божиими бѡ  крѣпꙿкыми*съблюдаемаго дланми кто ѿ мрътъвныихꙿ въꙁможетъ погоубити прѣжде аса; аще божиа великомощнаа рѫка тѧ съблюдаетъ, не ꙋбоиши сѧ орѫжїа, не оусъмниши сѧ меа, ни огнѣ, ни ꙗролютнаго и оубїистъвна обыаа. Приꙁвав же его, клѧтвами объемлетъ, аще римлѣны обладаетъ, аще прїиметъ дръжавѫ, да  не борит сѧ съ ливїаны, ни брань съставитъ. Сице и поганинъ мѫжъ стыдит сѧ царства, И богомъ поьтеныѧ, и ѕвѣрообраꙁныи обыаи поитаетъ, ловѣколюбеꙁно на сихъ въꙁираѫ. Ѿтѫдꙋ оубѡ поущенъ бывъ ѿ Гїꙁериха, къ Кѡнстандиноу градоу абїе въстицаетъ, и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшоу сѧ оуже Ѳеодѡсїоу, царь нарицает сѧ сѫдомъ Поулхерїѫ и ꙁеми гръьстѣи владыка и дръ|жатель самодръжецъ. Бѣ же благъ и съмысленъ, раꙁоуменъ, цѣломѫдръ, дрѣво благодѣтми наплънено, садъ дрѣвесъ благообраꙁенъ.ЦАРСТВО ЛЕОНТА ВЕЛИКАГОст. 2853 Ꙗкоже оубѡ пръсть въспроси естьство ѿ сего и въ гробѣ ꙁатвори ꙁемнородꙿнѫѫ плъть, синглить съ Аспаром, тогдашнїимъ патрикїемъ, на Леонта прѣлагаѫтъ самодръжꙿство, на пекѫщаго сѧ и строѫщаго Аспарово имѣнїе, обѣщавшоу сѧ емоу, ꙗко да единомꙋ ѿ сынѡвꙿ его вѣнцемъ кесаръскыимъ главѫ вѣнает; ибѡ не подобааше Аспарꙋ самодръжъство прѣѧти, бѣствомꙿ*одръжимоу Арїа мръскаго. Сице множицеѫ смѣрены* съдѣваетъ приобрѣтенїе, сице, надежды лъстѧтъ ловѣьскыѧ оумы. Семоу нѣкогда Леонтꙋ добрѣ благоьствоуѫщоу, мѫжъ нѣкто, прѣмѫдрости скровище, оклеветанъ быстꙿ, ꙗко елинъ стꙿ, ꙁванїемъ Исокасїе, саном же кїесторъ; ѿ сего ꙋбѡ обнаженъ бывъ ѿ ьсти и имѣнїа, епархꙋ градꙿскомꙋ въданъ бываетъ на сѫд. Ꙗкоже оубѡ въводимъ бывааше нагъ, ꙗкы рабъ бїемꙿ, свѧꙁанꙿ рѫками, ꙗко раꙁбоиникъ, и сътѧгнѫтъ, сѫдїа въꙁывааше, въꙁвѣшаѫ страсть: „Вѣси ли, Исокасїе, ѿкѫдꙋ иꙁыде и где тѧ нинѣ съведе коло ѧсти?” Он же съ прѣдꙿстоанїемъ сръдꙿца свободна благораꙁꙋмны сътвори семоу ѿвѣты: „Оувѣдѣхъ многопрѣльстное ѧсти нестоѫщѫѫ, и раскаах сѧ к томꙋ ꙁло не сътворити; мрътъвныим бѡ обложенъ  сыи и ꙁемныимъ сѫщьствомꙿ въпадохъ и въ страсти естьства ловѣьскаго. Ты же, оувѣдѣв теенїе и коло житеиское, иꙁнеси сѫдъ мнѣ таковъ сѫдимомоу, ꙗков же сѫдѧ съ мноѫ ꙁговоръ покаꙁовааше”. Народъ оубѡ прѣдꙿстоѫщїи оудивлъше сѧ мѫжоу, и прѣмѫдростномоу ѿвѣтоу его поюдивше сѧ, ꙗко дроуга свободна въкѫпѣ и плъна дръꙁновенїа, ѿтѫдꙋ въсхытивше, съ рѫными оковы въ цръковь приведошѫ его съ вепллемъ и хвалами и банеѫ божествноѫ*съвръшишѫ. Ꙗвѣ бѡ, ꙗко весъ добрыѫ дѣтѣли обраꙁъ* трѣбоуетъ, инороденъ и тороденъ, елинъ, иновѣрникꙿ, скиѳ; едина бѡ можетъ красити любѧщихꙿ ѧ и спасти.ст. 2892 И оубѡ Исокасїе сице ѿ ꙁлъ иꙁбави сѧ. Аспар же прикасаѫ сѧ хламидѣ царевѣ: „Ѡ царю, – глаголааше съ великыимъ беꙁстꙋдъствомъ, – не подобаетъ носѧщомоу багрѣннѫѫ плащаницѫ лъжѫ глаголати и съплѣтати въсоуе съставлена словеса. Исплъни ми обѣщанїе, имже ми сѧ древле обѣща, рекъ въꙁвести единого ѿ сынѡвъ моихꙿ на высотѫ кесарства и на тамо сѫщѫѫ славѫ”. Къ немоу же ѿвѣщавааше мѫдрѣ царствоуѫи: „Не подобаетъ одѣаномоу въ багрѣннѫѫ плащаницѫ обла|даемꙋ быти ѿ нѣкого и рабꙋ быти”.ст. 2903 Съи  царь скровища обрѣтъ многобогатнаа, въсѣ морѣ, аще реетꙿ кто, или рѣкы имѣниѡмꙿ, брань самохотнѫ, и рат страшнѫ, и столъ многосъбранъ, и по глѫбинѣ шестъвныи народъ и рои мокрѫѫ прѣходѧщъ и множъство моръскыихъ кораблеи на ливїаны съставлѣетъ и на Гиꙁерїха, и воеводѫ приставлѣетъ обладаѫща ратїѫ брата жены своеѫ Верины Василиска. Рать оубѡ си оустрашааше и далнїихъ, покрывааше же море вѣтрилы корабныими, исплънѣаше мори корабми водопловныими. Бѣхѫ бо стрѣлци, меници, водни ратници и по соуши, пае пѣска множъствомъ, дръꙁостїѫ же, ꙗко ѕвѣрїе. Нѫ мѫителнѣиша стꙿ дръꙁость ꙁлатꙋ, нѫ силнѣиши бесислъныихꙿ воинъстъвъ. Сїе и градꙿ добронырѣнъ ѿ основанїи раскопаваетъ, сїе и ꙁданїа раꙁарѣетъ, сїе и въ бранехъ въсѣмъ ѧꙁыкѡмꙿ погоубленїе творити можетъ, и въсѣ можеть въꙁмѫщати, и раꙁвращати, и раꙁмѣшати. Неиꙁ|бѣжна стꙿ стрѣла и въходитꙿ въ сръдꙿце, и рѫна оковъ ꙁлораꙁдрѣшена, и нераꙁдꙿръвана съѧꙁа ножнаа. Можетъ ѧꙁыкъ беꙁгласенъ оустроити доброглаголивъ и оуста ꙗснѣишаа въ беꙁгласїе прѣтворити. Се пособника въꙁемъ Гиꙁерихꙿ прокаженыи толикѫѫ въꙁможе потопити рать. Василискъ бѡ, многыимъ оуꙗꙁвенъ бывъ ꙁлатомъ, пръвыи поглѧда на бѣгъ по съвѣщанию, и ѿтоли въспѧтишѫ сѧ имѣнїа гръьскаа, и індїаны оустрашившаа, и сѫщі̇ихъ въ Вретанїи, и въсѣкъ ѧꙁыкъ, и въсѧ ꙁемѧ, и рать страшнѫѫ единъ блъсъкъ ꙁлата въꙁможе погꙋбити, беꙁ рѫкоу, и беꙁъ стрѣлъ, и беꙁъ орѫжїа. И сїа ꙋбѡ приклюишѫ сѧ римлѣнѡмъ, сирѣь гръкѡмꙿ, въ Ливїи. |ЦАРСТВО ЛЬВА  МАЛААГОст. 2936 Гръьскыи же царь, съи Львъ, не полꙋивъ мѫжꙿскомꙋ полꙋ отецъ быти, дъщере своѫ припрѧꙁаетъ Ꙁинонꙋ патрикїꙋ, ѿ Исаврїѫ имѧщоу коренъ родꙿныи. Дъщери же царевѣ имѧ бѣ Ареаднїа. Ѿ тоѫ оубѡ Ꙁинонꙋ мѫжꙿскыи полъ отроѧ роди сѧ, Леонъ нарицаемъ, тъꙁоименитъ дѣдꙋ своемꙋ; егоже и въꙁемъ дѣдъ его царь, и прѣꙁрѣвъ Ꙁинона и любовь дъщерꙿнѫѫ, върѫаетъ внꙋкоу своемоу хорѫгви царствїа. Нѫ съи оубѡ въмалѣ въкоусивъ власти, ѿ ꙁемлѧ отиде въскорѣ, Ꙁинона отьца своего, оставль намѣстника самодръжъствоу.ЦАРСТВО ꙀИНѠНА ꙀЛОЬСТИВАГѠст. 2951 Съи  Ꙁинонъ не добрѣ бѣше въ вѣрѣ и оубѡ многа и люта наведе оꙁлобленїа въсемоу исплънению благоьстивааго стада. Тогда мноѕи въкꙋпѣ по|страдашѫ на раꙁлиныихꙿ мѣстохꙿ. Въпадошѫ бѡ  бѡ въ бѣды мноѕи ѿ цареи. Кавадь бѡ въ персѣхъ. Непїе же въ веернїихꙿ странахъ, Ꙁинон же въ гръцѣхъ ѿпадошѫ ѿ дръжавы. Нѫ Ꙁинонъ въꙁможе пакы въспрїѫти высокостепенꙿныѧ власти, пае же и Кавадїе; непота же не поглѧда тихыма оима ѧсти тое, пакы въꙁвращенїе навѣтовавшїи на нь. |ЦАРСТВО ВАСИЛИСКОВОст. 2962 Ꙁлатолюбивыи  же онъ Василискъ и на Ꙁинона ꙗдъ иꙁлїа ꙁлобы, и ѿ Василиска быстꙿ гораишїи дѣлы, и приобрѣтъ съпособникы и поборникы нападааше на Ꙁинона огнемъ ꙗрости раꙁждиѕаѫ сѧ. Ꙁинѡн же, страхомъ объѧтъ бывъ и подвиг сѧ оумомъ, съ Ареадниеѫ, женоѫ своеѫ, бѣжа въ Исаврїѫ, о доуши бѡ пеаше сѧ, а не о имѣниихꙿ, ꙗкоже оубѡ ьстнѣишее доушѫ нитоже въ ловѣцѣхъ, ни власть царскаа, ни тьнаа морю имѣнїа. Беꙁ болѣꙁни же Василискъ въшедꙿ, никогоже бѡ бѣ въꙁбранѣѫща емꙋ, вѣнцемъ одѣа сѧ  и владыка быстъ. Нѫ оубѡ не тръпѧтъ имѣнїа множицеѫ  прѣбывати надлъѕѣ съ хотѧщими въсхыщати ихꙿ, нѫ прѣлагаѫт сѧ въскорѣ и бѣжѫтъ ѿ нихъ, ꙗкы поꙁнаваѫща по врѣмени своѧ владыкы.ст. 2978 Въ двѣю бѡ лѣтоу тъкмо самовластвовавъ Василискъ, ꙁлыи ꙗви сѧ, |ПАКЫ ЦАРСТВОВА ꙀИНѠНꙿꙀинонꙋ  пришедꙿшоу и въсѣхъ прѣвратившоу надеждами любоьстныими, и съ ними воеводѫ Армат же тъи бѣ, егоже с(ына обѣща сѧ кесаръскыимъ вѣнцем вѣнати), ѿвъсѫдоу же недооумѣѫ и не имы то сътворити, съ Ꙁинонїѫ, женѫ своѫ, божествномоу храмꙋ притѣкаетъ. Их же тамо иꙁъшедꙿ царь Ꙁинѡнъ и, свѧꙁавъ себе клѧтвами страшными, ꙗко да не наведетꙿ оубїистъвныи меь на выѧ ихъ, въ иꙁгнанїе посла ихъ съ твръдыми стражами, идеже ꙁатворивъ ихъ въ нѣкоемъ ныри твръдѣ, и каменїемъ прѣвеликыимъ въходꙿ ꙁатворивъ, гладемꙿ и меемъ ꙁлыихꙿ ꙁлѣ погоублѣетъ. Добрѣ же оутвръдивꙿ свое царство, Арматїа оубѡ лютѣи съмръти ѿдаваетъ, прѣдателѣ ꙁлокъꙁнъна ꙗвлъшаго сѧ своемꙋ владыцѣ, исплънѣет же обѣщанїе и вѣнаетъ сына его кесаръскыимъ славныимъ вѣнцемъ. Не по мноꙁѣ же и томꙋ власыостригъ, поставлѣетъ Киꙁикꙋ архїереа нѫждеѫ.ст. 2999 Семоу нѣкогда цареви прорее ꙁвѣꙁдоьтецъ, ꙗко сконаеши сѧ по малѣ, твое же царство прѣиметъ и женѫ мѫжъ ѿ синклита. Сїе оувѣдѣвъ царь погоуби множаишѫ ѿ синклита красныѧ и доброьстныѧ. Нѫ непобѣдимѫѫ крѣпость божиа промысла никтоже въꙁможетꙿ ꙁемнороденъ беꙁдѣлнѫ покаꙁати. Ꙁинонꙿ бѡ остави житїе и вѣнецъ.ЦАРСТВО АНАСТАСЇ ЦАРѢст. 3009 На Анастасїа же прѣиде римꙿскаа дръжава, иже раꙁноокъ нарицааше сѧ: едино бѡ око имѣше ръно, а дрꙋгое бѣлоꙁрано. Иже Ареаднѣ припрѧг сѧ пръвѣи царици, и въꙁнепщевавъ сѧ по ꙁаконꙋ быти въ вѣрѣ, по малѣ иꙁвръже ꙁлобное рождꙿство и въсѣкъ ꙁлыи обыаи иꙁнесе на срѣдѫ, бѣше бѡ иꙁнаѧла сѣмена въ сръдꙿци имѣѫ Евтихїевы ереси тръокаанꙿнаго ѿ сего облакъ теменъ, и боурѣ сверѣпаа, и влъны тѧшкыѧ и млъвы, и боурѧ корабль сътрѧсошѫ православїа. Ѿ сего благоьстивїи архїереие ѿ прѣстолъ своихъ ѿганѣахѫ сѧ, ꙗко раꙁбоиници ꙁлотворивїи. Ѿсего бѣхѫ ѧстїи плаеве и рыданїа, въсѫдоу веплеве и вѫꙁдыханїа, въсѫдꙋ пръсемъ бїенїа. Множꙿство же вѣрныихъ, толикѫѫ ꙁлобѫ видѧ, понашаахѫ  цареви и рѫгаахѫ сѧ. Сице не оумѣетъ благоьстивыи стыдѣти сѧ царѣ, егда на благоьстїе бѣда въстицаетъ, ниже прїемлетъ лица, ни силныихꙿ трѧсет сѧ. И оубѡ Анастасїе въспомѣнѫвъ приложити пѣсни трїсвѧтѣи ꙁлоьстиа ꙗдъ, и въсе множъство видѣвъ оустръмившее сѧ, абїе и каменїемъ ѿ цръкве епарха ѿгнавше, и въжегшее ꙁлоьстивыихꙿ домовы великыихꙿ болѣръ, и исклавше многы ꙁастѫпникы прѣльсти, хотѧ и не хотѧ прѣста ѿ стръмленїа и дръꙁновенїа, ꙗкоже конь нѣкыи твръдооустъ, дыхаѫ дръꙁостїѫ и оумѧкив сѧ, аще оуꙁдѫ въложѫтъ въ оуста его тѧшкѫ.ст. 3039 Семоу спѧщоу, приклюи сѧ видѣти въ сънѣ мѫжа страшна, дръжѫща ха|ртиѫ въ рѫкоу, и сїѫ раꙁгънѫвша и Анастасїево имѧ обрѣтша и къ немоу рекша съ лютостїѫ: „Благоьстїе оубѡ богъ видѣвъ Іеꙁекїево, поьте его животомъ длъгыимъ и иꙁбавленїемъ ѿ врагъ и пространствомъ житїа, твоѧ же* ꙁлобѫ вѫꙁненавидѣвъ и мръꙁкыѧ нравы, ѿсѣцаѫ ѿсѣе теенї * живота твоего, и лѣта ѿѧтъ д͠і”. И си рекъ, ѿтры ихꙿ ѿ хартїѫ. Ꙗꙁвоѫ оубѡ царь оѡꙗꙁвенъ бывъ погоубноѫ  и ѿ млънїи съвръженъ бывъ, прѣмѣни жиꙁънь своѫ. Въ гробѣ же ꙁатворенъ бывъ, по нѣкыихъ дьнехъ вепль испоусти ѿдолꙋ иꙁ гроба и въꙁдыханїе горко ѿ оумилена сръдꙿца, милости просѧ ѿ стрѣгѫщїихъ, и молѧ сѧ имъ ѿтѫдоу иꙁвести его. Онѣм же ѿвѣщавшимꙿ, ꙗко дроугыи владыка стꙿ, онъ противѫ рее: „Никоеже ми стꙿ о семъ слово, тъкмо ѿвръꙁѣте ми темныи съи гробъ, ꙗко да сладꙿкѫѫ виждѫ ꙁарѧ слъненѫѫ”. Нѫ не бѣ никогоже милꙋѫща ни щедрѧща егѡ, ꙁлыим бѡ понѣ на конинѣ въси съпротивлѣѫт сѧ. Клюи же сѧ не по мноѕѣ гробоу его ѿврѣсти сѧ и мрътъвца окаанꙿнаго въсѣмъ ѿкрыти. И бѣ видѣти оумилено нѣкое видѣнїе и достоино слъꙁъ: обрѣте бѡ сѧ иꙁѣдъ ножныѧ сандалѧ и мышцѧ своѧ, ꙗкы южды. Нѣцїи же глаголѧтꙿ Ꙁинѡнꙋ приклюити сѧ таковыимъ,  множицеѫ бѡ  недѫгомъ обьѧтъ бывааше коненымꙿ, и оумрѣти мнимъ, пакы бѣ въ живыихꙿ.ст. 3072 Нѫ оубѡ не въсѣ ꙁлаа сѫтъ въ ловѣцѣхꙿ нѫ растварѣѫт сѧ нѣкогда и болшаа съ ꙁлыми. Мръꙁъкъ бѡ ꙁлоьстивыи съи царь ꙗвль сѧ, нѫ обае ископа садꙿ ѿ въсеѫ ꙁемѧ Гръьскыѧ, егоже и плодꙿ горъкꙿ бѣ и съмръть коренїе, ꙗкоже аще не би прѣтъкновенїе еже о вѣрѣ, ꙗко мраныи въсе покрывалъ облакъ, сїе тъкмо добро могло би покрыти въсѧ сквръны и неистоты его и въсѧ стрꙋпы гноиныѧ, ꙗкоже цѣлителное былїе исцѣлити. Бѣ же оукрашенїе беꙁаконꙿнаго ис корене иꙁдꙿръванїе дѣанїа скврѫнꙿнаго, еже глаголет сѧ ꙁлатоисреблъно мѫжми дани берѫщими. то же и каково рееное, слово съпишетъ. Въсѣкыи мѫжꙿ же и жена, и дѣвица, юноша и младенецъ, рабъ и свободъ, въ повиновени сыи и въ неповиновени, прохода ради своего гноинаго и водꙿнаго смрада единъ сребрънъ динарь давааше въ скровище царево. Си же и скотѡмꙿ належаше тѧгота, во|ловѡмꙿ и мъскам же, пае же и конемъ. Ꙁа всѣкого же пса и ꙁа ослѧта ѕ҃ фолїи давааше господинъ скотꙋ. Анастасїе же, оумоленъ бывъ мѫжми, иноьское и истое проходѧщими житїе, толикѫѫ тѧготѫ прогна и таковѫѫ мръꙁость ис корене проꙁѧбенїе ꙁлаго приобрѣтенїа истръгъ и огневи давъ на потрѣбленїе.ЦАРСТВО ІОУСТИНА ПРЪВААГѠст. 3100 И понеже оубѡ Анастасїе отиде ꙁлѣ, напрасно прїемлетъ правила самодръжꙿствоу и хорѫгви царствїа пръвыи Іоустинꙿ. Прїем бѡ, ꙗкоже глаголѧтꙿ много ꙁлато ѿ Амандїа бѣ же препоситъ Амантїе ѡнъ, и повелѣно быстꙿ ему ѿ него, ꙗко да е раꙁдастъ инѡмꙿ воинскыимъ, ꙗко да сътворѧтъ царѣ Ѳеокрита, сѫщаго ѿ кръвїи Амантїевѣхъ, он же юждыимъ себѣ приобрѣте царство, коупивъ добре имѣнїемꙿ  юждыимъ. Сице въсѣмъ стꙿ драго скиптрѡмꙿ дръжанїе  и въ семъ тъкмо обидѣти никтоже облѣнит сѧ, аще и въ дроугыихꙿ праведенъ обрѣтает сѧ и цѣломѫдръ. Бѣше же благовѣренъ и мѫдръ старецъ Іоустинꙿ, ревностиѫ же раждиꙁаѫ сѧ благоьстивыѧ вѣры, на манихеаны горꙿкѫѫ брань въжеже, и гоненїе тѧшко на помѣнуѫщїихъ хранѧщѫѧ гнилыѧ блѧди несторїевы. |ЦАРСТВО ІОУСТИНЇАНОВОст. 3119 Ꙗкоже  оубѡ и семоу носѧщоу дебелство мрътъвныѧ плъти длъжно бѣ длъгъ мрътъвнаго естьства ѿдати, на Іоустинїана дръжава прѣходитъ, съꙁдавшааго цръковь онѫ прѣвеликѫѫ свѧтыѧ Сѡфїѫ, сирѣь Прѣмѫдрости господнѧ, великолѣпнѣишаго цареи пръвыихъ, иже братовъ сынъ присныи бѣше Іоустиноу. Съи абїе въ наѧлѣ самодржꙿства своего брань състави на оуандилы и на ригѫ Гелимера мѫителѣ. Любовь бѡ истѫ и прѣжде царства имѣѫ къ Инꙿдерихоу, оуандалъскомꙋ кнѧꙁꙋ, и писанїа прїемъ ѿ него, ꙗко лѫкавыи Гелимеръ въсталъ естъ на нь и ꙁатворилъ стꙿ самого Индериха и женѫ и дѣти его, а власть ѿѧтъ въсѧ Индериховѫ. Сїа оувѣдѣвъ царь, оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ и много поболѣвъ о страждѫщимъ ꙁлѣ, рать на Гелимера многомѫжнѫ посилаетъ, рати же наѧлника поставлѣетъ и воеводѫ брани великаго Велисарїа, гръьскѫѫ рѫкѫ, еже въсѧ съкрывшаго воеводы и плъкѡмꙿ наѧлникы твръдостиѫ оума и добрыми съвѣты. Иже събравъ множꙿство морскыихъ ратникъ и сꙋшныихъ, пѣшцѧ, орѫжникы, меникы, конникы и стрѣлцѧ, волѧщихъ и тъщѫщїихꙿ сѧ прѣдꙿ нимъ оумрѣти, и ѿ нѫждѫ освѣнѣѫ сѧ неправедꙿныихꙿ хыщенїи, и въсѣхꙿ дръжати творѧ праведнаа дѣанїа, въсѧ побѣди Ливїискѫѫ власть, и выѧ непрѣклонꙿнѫѫ прѣклони ꙋандилскѫѫ, самѣмꙿ на сїе лютыимъ ливїанѡмꙿ волѧщимъ и тъщѫщим сѧ обладати сѧ Велисарїемъ. Сицева ти естъ вещь ꙁлоратна праводѣанїе, и дроугы вѣстъ творити прѣжде ненавидимыѧ, привлаит же врагы, ꙗкы желѣꙁо магнитꙿ, обраꙁомъ благости своеѫ и нравомꙿ ловѣколюбныимъ. Въсхыти бѡ нѣкто ѿ воинъ кокошъ сѣдѧщѫ, и въꙁдвиже крамолѫ въкоупѣ въꙁемъ кокошъ. Оуслыша же Велисарїе, и прогнѣва сѧ о бывшимꙿ, и иꙁобрѣте хыщника. Ревностїѫ же раждег сѧ, люто съдѣа прѣщенїе ѿ мала велико, повелѣ бѡ окаанꙿнаго бити и таковыи сѫдꙿ прїѫти неправедномоу нравꙋ своемꙋ. Аще бѡ и прилагааше сѧ къ народꙋ ловѣколюбнѣ и медомꙿ сладꙿкыимъ словеса растварѣаше, нѫ и горка себе нѣкогда ꙗвлѣаше по искоусныихъ въ враехъ и многохытрѣишїихъ. Ѿ сего воинѡмꙿ оубѡ страхъ наиде великъ, и боаꙁнїѫ иꙁмръꙁе народоу сръдꙿце, а ѿ ливїанъ съпостатꙿ любовь приложи сѧ, и въси: тъно богови воеводѫ хвалѣахѫ. Ѿ сего прѣвъꙁможе пае крѣпкыихꙿ стражъ и въсѣкого града красна, добронырна и твръдонырна. Самыи же прѣкрасныи градꙿ Кархїдѡнъ врата ѿвръꙁе: въси бѡ ꙋсръднѣ люблѣхѫ Велисарїа, ꙗкы отьца ѧда. Обрѣт же царскаа Гелимерова; тамо богатъствомъ морѣ поръпе и рѣкы имѣниѡмꙿ, и воемъ растои плѣнъ дроугоьстнѣ. Съ самѣм же Гелимеромъ съставль брань и кръвїѫ наплънена сътворивъ ливїискаа полѣ, и въсѣко кръвїѫ оброщено орѫжїе покаꙁавъ, и варваръскыми мрътъвцы ꙁемѧ прикрывъ, ꙗвлъшѫ сѧ трꙋпїемъ постланѫ оубїеныихъ, по многыихꙿ же бранехъ и мѫжоꙋбїенїихъ, и по многыихъ съ|плетенїихъ и конꙿныихꙿ ратехъ и по копїиныхъ съкроушенїѡхꙿ щитныихꙿ. Коненѣе и самого Гелимера съ женоѫ и съ дѣтми оумилеными обраꙁы поемъ плѣнены. Ѿтѫдꙋ ꙗко многопобѣдныи въꙁврати сѧ воевода, воевода доброратныи, побѣ|дами многыми сїаѫ. Емꙋ же ьсть въꙁдаваѫ добрѣ самодръжавныи владыка своимъ имѣнїемъ ꙁлатыимъ и сребръныимъ, орѫжника наꙁнамена орѫжїемъ ограждена, и поьсти облиенїе съристанїемъ коньскыимъ сътвори прѣхрабромоу, въ немже прѣдꙿидѫщь бѣ емꙋ и Гелимеръ. Оустраши  сѧ сегова копїа Хоꙁрои, перскыи кнѧѕъ, и многостръмное и мѫжьскыѧ брани, и съ сим бѡ състави крѣпкоратнѫѫ брань, и толико оустраши его, ꙗко въсхотѣти Хоꙁрою миръ сътворити въмѣсто бранеи храбрыихъ. И Римъ пръвыи градѡмꙿ, старыи, гръкѡмъ въꙁврати, бѣше бѡ готѳы въꙁѧтъ; ихже и ригѫ великаго и страшного оухвативъ, желѣꙁными окована имѣ рѫными оковы. Того  же самого царѣ хотѧща пострадати и ѿ живота и власти окаанꙿнѣ ѿпасти, ѿ срѣды исхыти иꙁ рѫкоу ꙁлаго народа. Ибо множаишїи ѿ народа събравше сѧ, егда съпрѧѕаѫтъ конѧ колесницами въорѫжены и на теенїе готовѧтъ бръꙁое, веплѧ испоустишѫ на самого досадныѧ дръжѫщаго и хоулнаа иꙁрекошѫ бесислънаа словеса. Ꙁлыим же ꙁла приложивше и меншїимъ вѧщьшаа, царѣ поставишѫ и покаꙁашѫ самодръжца патрїкїа Ипатїа, мѫжа ѿ нароитыихъ, Анастасїева съродꙿнїка пръвѣе царствовавшааго. О семъ Велисарїе оуꙗꙁвлѣет сѧ сръдꙿцемъ и въорѫжает сѧ крѣпцѣ и тръѕаетъ меь, и съ орѫжноносцы многыими, твръдыми и храбрыими, и съ Нарситомъ деѯїѡмꙿ и храбрѣишїимъ, ꙗко львъ дръꙁосръдыи, въскои въ срѣдѫ и боуꙗго народа съсѣе плъкъ, ꙗкоже Мѡѵ̈си Мадїама и ꙗкы Ісоус хетеаны. Оупои же кръвми свои меь, и прѣложи сѧ веселїе въ скръбꙿ бесислънѫѫ, и дьнь тръжь|стъвныи въ дьнь плаа, падꙿшїихꙿ бѡ множꙿство обрѣте сѧ, иситаемо до ле хилїадъ въсѣхъ. И оубѡ множꙿство, оутоливше сѧ, прѣста ѿ бꙋи|ства своего, самодръжьствоуѫи же иꙁбѣже ѿ сѫщѫѫ при ногахъ его бѣды.ст. 3229 Бѣ же сїе храборъство краснѣише пае пръвыихъ, и великъ Велисарїе бѣше въ храборствохꙿ. Нѫ оубѡ сїа не бѣхѫ оугодꙿна ꙁависти ꙁлои. Тѣмъ и горцѣ въꙁрѣ на воиновѫ славѫ и въсѣми обрати сѧ стръмленїи на тоговѫ славѫ, ꙁависть бѡ, ꙗкоже глаголѧтꙿ, не вѣстъ3 полеꙁнааго. Ѿ сего многославныи и великыи военаѧлникъ, иже Хоꙁроꙗ оустрашивыи великаго персѡмꙿ кнѧѕа, иже царѧ приведыи подꙿ ꙗремъ работы, иже меемъ прѣемыи Ливїиское царство и ѧꙁыкъ, иже рати раꙁдрꙋшаѫи, иже пръвѣе въ бранехъ львоꙗростенъ, ꙁавистиѫ повоеванъ бывъ, лютыимъ ꙁвѣремъ, беꙁъ воинꙿ и ратникъ и тоулоносецъ, паде паденїемъ страшныимꙿ, достоиныимъ слъꙁъ. Быстъ ѡ горе! окааненъ, и нажаишїи въꙁдоуха, испи, оувы, напастнѫѫ прѣвеликѫѫ ашѫ: обнаженъ быстꙿ ѿ своихъ ꙗкы бѣгоунь рабъ, сѣдѣше воина, ѡле страсти! ожидаѫ, когда меемъ того выѧ ѿсѣетъ. Ѡ ꙁависти, ꙁвѣрю лютыи, раꙁбоиние, гонителю, скорпїе многожѫлнаа, тїгрю ловѣкосънѣдныи, ꙁмїе ꙗдовитаа, былко съмрътнаа, стрѣло беꙁжелѣꙁнаа, копїе въсѣхъ острѣишее, каковаа твориши и мѫительствоуеши, и каковаа ꙁла съшиваеши! Прѣпобѣждает мѧ страсть, и съмѫщает мѧ плаь, и приꙁываетъ слъꙁѫ иꙁ моею оию. Доколѣ, гоубителю, сице въꙁможеши, доколѣ, ꙁлодѣю, житїе съмѫщаеши, мѫителю ꙁлокъꙁнъныи, оубїице, въсѣхꙿ враждꙋѫи! И аꙁ бѡ, ꙗкы непотрѣбенъ, въ твоѧ въпадъ длани и искоусивꙿ твоѧ стрѣлы, лежѫ елѣ дышѫ.ст. 3260 И сїа оубѡ реена бы|шѫ нами въ проиꙁведени, горестъ бѡ доушевнаа глаголати принѫждает ны. Царь  же, ревнитель сыи благовѣриоу, брань въꙁдвиже на ꙁловѣрныихъ, наипае же на елины вомолоховы прѣльсти, аще и послѣди прѣлъщенъ бывъ нѣкыими скврънꙿными, афѳартодокитскѫѫ приѧтъ ꙁлѫѫ вѣрѫ, сирѣь нетлѣнномнѧщїихꙿ.ст. 3267 Съи цръковь съꙁда свѣтоноснѫ и великѫ, бога моего храмъ, небо нижнее, егоже, мнѧ, и серафїми дивѧще сѧ юдѧт сѧ. Аще бѡ волитꙿ богъ жити въ рѫкотвореныихꙿ, въ семъ въсѣьскы прѣбываетъ и где бѡ иматꙿ инде; аще бѡ кто приложитъ крѫгоу ꙋбѡ небесꙿномоу градꙿ прѣславныи градѡмꙿ, Кѡнстанꙿдиновъ градꙿ, храмы же свѧщенныѧ ѕвѣꙁдꙿнымꙿ свѣтоꙁаренїѡмꙿ, никакоже истины тъи погрѣшитъ. Въси бѡ сїаѫтъ нескѫдꙿными свѣтлостми, и блистаѫтъ благодѣтми, и тваръ оꙁарѣѫтъ, и бываѫтꙿ свѣтлостми ꙁемныѧ ꙁвѣꙁды; слънце же въꙁыде свѣтло и прѣкрасно, и въсѣмъ съкрышѫ сѧ ѕвѣꙁдамъ блистанїа. Прѣсїает бѡ свѣтло, ꙗкы въ малыихꙿ ѕвѣꙁдахъ, въ свѧщенныихꙿ цръквахъ дроугое слънце велико, богоꙁданꙿныи храмъ, доброта ꙁеми въсеи.ст. 3284 Оу сего бѣ царѣ съпрѫжница Ѳеодѡра, единоревнива, единонравна, великолѣпна. Сїа храмъ въꙁдꙿвиже ѿ коренъ послѣднїихъ господнимъ оуеникѡмъ, по пръвѣмъ пръвыи, свѣтоꙁарнѫѫ, аще кто реетꙿ, въ цръквахъ лоунѫ, еѫже доброта тъна естъ свѣтоꙁарномꙋ слънцоу. Нѫ таковыми дарми цареви исплънѣемоу, не бѣ оу него дъщере, ни сына, ни намѣстника родꙋ. Тѣмже и хотѧ оумрѣти и ѿ ꙁемѧ прѣставити сѧ, на братова сына въꙁрѣ Іоустина и того самодръжца и царѣ покаꙁꙋетъ.ЦАРСТВО ІОУСТЇНА МАЛААГѠст. 3297 Бѣ  же благъ и праведенъ новыи Іꙋстїнъ, и неправдѫ не|навидѧ и ꙁлонравїе, добролюбивъ, красолюбивъ, свѣтлодоушенъ, доброобраꙁенъ, о имѣнихꙿ не радѧ, ненавидѧ праꙁнословїе. Покаꙁанїе же свѣтлости его и великолѣпию ꙁлатыи же и ьстныи въ царскыихъ дворохъ домꙿ стꙿ, благодѣтными блистаѫ добротами и осїаваѫ въсѣ. Бѣше же сице красенъ царь, и кротъкъ, и лѫкавьства ненавидѧ, имѣѫ и обыаи правдивъ. Нѫ многоболѣꙁнъное живота его и еже ѧсто въпадати въ недѫгы раꙁлиныѧ, проиꙁволенїе ѿсѣцааше праводѣанїа. Не исхождааше бѡ ѧсто иꙁъ царскыихꙿ, ꙗко да имѧтъ како хотѧщеи къ немоу бесѣдовати и на неправедныѫ глаголати ловѣкы и хыщникы, нѫ имѣше того недѫжна одръ и полата, ꙗкы нѣкое дрѣво доброродꙿно, кыпѧщее плоды красными и въсѣмъ проиꙁносѧщее богатно овощїе, ꙁимоѫ же и стоуденыимъ истааемо мраꙁомъ и ꙁапинаемо еже оуꙁоритї е. Ѿ сего тъщѫщеи сѧ неправедныимъ обыаемъ юждаа въꙁимати и своа въꙁра|щати, по мноꙁѣмъ невъꙁбранени ѿ волѧ ихꙿ ꙗсными въꙁираѫще оима на юждаа, раꙁбиваахѫ, въсхыщаахѫ, ѿимаахѫ ближнїимъ ихъ; и млъва бѣ въсѫдоу, и стенанїе съ въꙁдыханїемъ, и рыданїе, и плаь, и пръсемꙿ бїенїе. Градꙿ же въкоупѣ оубѡ плънъ бѣ ѧстыихъ кадилъ, въкоупѣ же прѣисплънѣаше сѧ вепль и слъꙁꙿ. Сиꙗ самодръжецъ ꙗко оуслыша, доушеѫ оубѡ оуꙗꙁви сѧ, не имы же то съдѣати, сътѧѕаахѫ бѡ его недѫѕи, прѣщенми оустраши едиными ꙁлогнѣвныѧ, ꙗкоже ꙁвѣрь прѣматоръ, беꙁврѣмененъ и прѣстаръ, видѧ щенцѧ своѧ лютѣ въсхыщаемы и никакоже инако могы тѣмъ помощи, страшнаа испоущаетъ лаанїа ѿ сръденыѧ срѣды. Нѫ не полꙁевааше царь ниьсоже въ сихꙿ. Любоимѣнꙿное бѡ и скврънꙿное сръдꙿце не стыдит сѧ оуставъ междоусобныѧ любве, не боит сѧ оесе божиа, самодръжецъ не стыдит сѧ, не милоуетъ стенанїе и съкроушенїе сръдꙿца.ст. 3339 Да ꙗкоже оубѡ ꙁлоба прѣвъꙁмагаашевѧщꙿше и повъсѫдоу мръскыѧ простирааше пленицѧ, и въсѧ  поꙗдаахѫ ꙁлобнаа оуста, а царь въꙁдыхааше, пеаловааше, скръбѣше, нѣкто ѿ властелъ пришедъ на срѣдѫ съ дръꙁновенїемъ. „Ѡ царю – въꙁывааше, – аще хощеши иꙁ рѫкоу ꙁлобною иꙁбавити своѧ люди, мнѣ ѿмъщенїю върѫи меь. И аще оубѡ ѿсѣкѫ главы лихоемъствꙋ и нравоу любохыщномоу истръгнѫ коренїа, похвала ми прѣдꙿлежитъ ѿ тебе и ѿ проїихъ въсѣхъ. Аще ли же ни, то не пощѫди мѧ, царю, нѫ ꙗко посрамотившомоу тѧ меемъ ми выѫ ѿсѣци въправдѫ”. Оуслыша же сїа царь и вънѧтъ абїе, похвали же ловѣка того о ловѣколюбнѣмꙿ его раꙁоумѣ, и власть неꙁаꙁорнѫѫ дастъ добломоу, епарха же обыаи стꙿ нарицати сїѫ имѧщаго, и въсѣми обраꙁми накаꙁа егѡ пещи сѧ о правдѣ. И овъ оубѡ прѣпоаса сѧ таковоѫ силоѫ, и ревности многы наплънив сѧ, прилежааше дѣлоу. Приклюи же сѧ не по мноꙁѣ быти нѣто таково, славоу и памѧти достоино и писанию прѣдати. Жена пристѫпи оубога, въ вдовъствѣ живѫщи, съ въꙁдыханїемъ, и веплемъ, и жалостїѫ, въпїѫщи на нѣкого ѿ нароитыихъ и славныхꙿ, съродꙿника сѫща цареви, саном же магистръ, и неправедныи его нравъ оклеветаѫщи, ꙗко достоанїе еѫ въсе расхытивша. Оуслыша же сїа ревнитель ѡнъ правꙿдѣ, и вънѧтъ въꙁдыханїа, и оущедри женѫ, посла же приꙁвати магистра на сѫдъ. Магистръ же не послоуша, нѫ небрѣже о сѫдѣ, и порѫга сѧ сѫдїи, и сѫдъ прѣ|ꙁрѣ. И веерѧ многоценꙿнѫѫ творѧщꙋ самодръжꙿцоу, съобѣдоуѫ съ нимъ съ дроугыими ѿиде. А еже по семъ то и како: раꙁгнѣва сѧ сѫдїа и отиде въ царскаа и покаꙁа сѧ самодръжцꙋ, видѣ тлъстотрапеꙁнѫѫ по срѣдѣ гоꙁдꙿбѫ, видѣ же сѣдѧща съ гостми оного живѫщаго съ лихоемноѫ мръꙁостїѫ. Да ꙗкоже видѣ его, раждеже сѧ ревностїѫ сръденоѫ, и дръꙁнѫвъ рее къ Іꙋстинꙋ: „Аще прѣбываеши, царю, въ прооуставленыихꙿ тобоѫ и хощеши хыщникѡмꙿ приходи|ти на сѫдъ, и аꙁъ съ радостїѫ да творѧ ꙗже проꙋставихꙿ; аще ли же ти нѣкое раскаанїе, о нихꙿже съдѣалъ еси, наиде, ꙗко епаршъскѫѫ ми сїѫ власть давшоу, се ꙁде пакы прѣдꙿ тобоѫ естъ еже въꙁѧтї ѫ. Аꙁ бѡ не повиненъ есъмъ тебѣ, творѧщоу гостѧ лѫкавыѧ и сверѣпыѧ и немилостивыѧ, и прїемлѧщꙋ ихъ съпирникы и съобѣдникы, ловѣкы ꙁлонравныѧ и ꙁлотворивыѧ”. Противѫ же симъ прѣтихыи и кроткыи Іꙋстинъ пристрастнѣ нѣкако и тѧшцѣ и иꙁ глѫбины въꙁдъхнѫвъ, „аще аꙁъ, – рее, самъ неправедно съдѣахъ то, нинѣ мѧ сметни ѿ царскаго прѣстола, аще ли же кто ѿ съобѣдникъ съвъꙁлежѫщїихъ съ мноѫ, се ти велѧ творити еже прѣжде съвѣща”. Ѡле тихости и благости твоеѫ, самодръжꙿе прѣкрасныи, правдохранителю кроткыи! Рее оубѡ сїа царь, магистръ же абїе въсхыщенъ бывъ сѫдїеѫ съ влѣенїемь нѫждꙿныимъ ѿ трапеꙁы и пищѫ и съобѣдникꙿ, ѿ пира многоцѣннаго и великопищнаго ведѣше сѧ на сѫдище, сѫдъ приѧти хотѧ. Прѣдꙿста же сѫдищꙋ, трепещѫ ѿ страха, иже прѣжде прѣвъꙁносѧи сѧ, гръдыи и лютыи. И пакы оубѡ жена, прѣжде вадѣше, проиꙁношааше расꙿхыщенїе и облиааше ꙁлобѫ; он же млъаше и вола на ѧꙁыцѣ имѣше, иже прѣжде сверѣпообраꙁныи, и пръвѣе шѫтаѫи сѧ. Сице недръꙁновенꙿна сѫтъ ꙁлокъꙁнꙿнаго ꙋста. Ꙗкоже оубѡ иꙁыскавъ иꙁвѣстно и испытавꙿ, великооумныи сѫдїа и правдохранитель обрѣте пострадавшѫ бѣды тѧшкыѧ пришедꙿшѫѫ, ꙗко рѫками неправедными обранѫ, соуровѣми жилами говѧ|ждими болѣрина оного повелѣ бити, таже остриѕаетъ брадѫ его до самыѫ кожѫ, остриже же и космы его, и лице посрамоти, и на хоудѫ и едва стѫпаѫщѫѫ въꙁсадивъ скотинѫ, покаꙁꙋетъ ꙁлое по срѣдѣ тръговища, и облиаетъ срамотнѣ того и ꙗвлѣетъ, и достоанию его госпождѫ съдѣваетъ, еже ѿ него многа ꙁла пострадавꙿшѫѫ и огоренѫѫ. Сице ниьсоже тъно свободномꙋ  раꙁоумꙋ, сице неимѣнꙿнолюбникъ и непорабощенъ и благодръꙁновененъ мѫжъ ни лица прїемлетъ, ни боит сѧ высокыихъ, ни единого же стыдит сѧ, ꙗкоже птищъ, аще рееши, орелъ, доброкриленъ и высоколѣтенъ, ни единѣмъ дръжимъ ѿ ꙁемныихꙿ вещеи. Аще имаши раꙁоумъ истъ ѿ приобрѣтенїи вышъшїи, аще не оскврънѣеши си доушѫ притѧжанїа скврънами, не оубоиши сѧ цареи, ни оусъмниши сѧ събѡра, не оустрашиши сѧ владѫщїихъ, ни великосилныихъ.ст. 3435 Нѫ да въꙁвратим сѧ къ съписанию. Сие многы оустраши, сїе многы въспѧти ѿ проиꙁволенїа и стръмленїа еже на лихоимъство; неоумоленое бѡ и страшное въ сѫдѣхъ сѫдїино сътрѧсе въсѣмъ сръдꙿца. Ѿ сего бѡ отишїе повъсѫдоу праводѣанїа въмѣсто боурѧ и лютыихꙿ влънъ прострѣ сѧ, въмѣсто же влънъ и млъвъ ꙁа|смиꙗ сѧ тишина, и пѫина беꙁъ съмѫщенїа плавааше сѧ житеискаа, доухъ бѡ божии прѣмо дыхаа|ше сладꙿкодыханенъ и оуто|лѣвааше лютыѧ и многомѫтныѧ боурѧ.ст. 3447 Оу сего же бѣ царѣ съжителница, именемꙿ Сѡфїа, мѫжеоумна, великодоушна, великодаровита. Ꙗже оувѣдѣвши народꙿ пеалоуѫщъ и скръбѧщъ, ꙗко длъгы отѧгенъ бѣ, ꙗкы ѧꙁами неиꙁбѣжныими, събравши длъжнаа въсѣ писанїа, ова оубѡ съжеже, а ꙁаимодавцемъ ѿдастъ длъгы ѿ имѣнїи своихъ. Елицѣми же дроугыми благыми и великодарованїи царь и царица наплънишѫ грады, въсѣмъ ꙗвѣ естъ оувѣдѣти ѿ малыихꙿ сихъ, ибѡ и малъ въкоусъ въсѧ делвѫ, и одеждѫ добротканꙿнѫѫ въскрилїе покаꙁꙋетъ, и львъ великодоушныи ꙗвѣ стꙿ ѿ ноктїи. |ЦАРЬ ТИВЕРЇЕст. 3460 И понеже не бѣ дъщере, ни сына има, царь притворенїемъ Тиверїа ꙗкы сына иꙁбравъ люта на воинъство сѫща, пръвѣе оубѡ кесарскыимъ оукрашаетъ вѣнцемъ, по малѣ же, въкоупѣ събравъ народъ, синклитъ, и іереѫ, и въсѣхꙿ сѫщїихъ въ саноу, и поуенїи многыми божествными раꙁꙿстроивъ, скиптра прѣдаетъ емꙋ самодръжꙿства, еще живѫи сыи, а не коненѣ дыхаѫ. Нѫ обае оуспе, мало поживъ, съномъ невъстаѫщїимꙿ и опщїимъ иже ѿ съмръти, и каменъ прикры толикааго мѫжа. Ни бѡ ꙁла, ни добра естьство милоуетъ, въкоупѣ же въсѣхъ полагаетъ въ гробѣ погребены.ст. 3475 Ꙗкоже  оубѡ Тиверїе прѣиде въ самодръжꙿство, ѿ пръваго ꙗвѣ нарътанїа покаꙁа надежды непогрѣшившꙋ о немъ проиꙁбравшомоу его, ибѡ великодаровитѫѫ царицѫ Сѡфїѫ тъмами поьте благодѣанꙿми, подъ областїѫ же его сѫщїимъ тѫѧ истои благотворенїа, и въꙁрѣвъ, ѿвръꙁе ꙁлато нескѫдно, на оутѣшенїе же недѫгомъ боримыимъ и троуждаемыимꙿ лютоѫ и многоболѣꙁнъноѫ старостиѫ храмы въꙁдвиже многы и нищокръмилища. И пръвыи положи коренїе храмоу м҃ Христовѣхъ добропобѣдныихъ мѫеникъ. О двѣю же колѣблѧ житїе дъщерю, ѿ сею единѫѫ припрѧже Маврикиоу на бракъ, мѫжꙋ храброу, родомъ кападокѣнина, и хотѧ бракъ невѣстѣ сътворити, поставлѣетъ кесара отроковиина жениха. По малѣ же скона сѧ прѣжде врѣмене и прѣжде аса, ни старости прикоснѫв сѧ, ниже видѣвъ класъ въꙁраста своего ꙁрѣлъ и трѣбоуѫщъ сръпа. ЦАРСТВО МАВРЇКЇА ЦАРѢст. 3496 Абїе  же приемлетъ Маврїкїе скиптра, Тиверїоу раꙁсѫдившоу мѫжоу царствовати. Съи ꙁѧтѣ на сестрѫ Фїлїпика въꙁѧтъ, мѫжа добла и благодръꙁостна, и велика въ храборствихꙿ, и богатъствомъ кыпѧща и сїаѫща раꙁоумомъ, въновѣ оставлъша старыи Римъ и къ Кѡнстантиноу градоу прѣшедꙿша. Сего свѣтла бывша въ побѣдахъ и раꙁоривша перское шѫтанїе гръдое и побѣдивша бранми страшными, непщевааше Маврꙿикїе, ꙗко въцарити сѧ иматъ и въсхытити самодръжꙿство. Бѣше же емоу вина таковомоу непщеванию, ꙗко нѣцїи ѿ иꙁлихыихъ и прорицаѫщїихъ Маврикиоу принесошѫ блѧдинѣ каковы бабъскыѧ, ꙗко житїе и власть ѿѧто емоу хощетъ быти ѿ нѣкоего имѧщаго ф слово въ имени. Ѿ сего свѣтлыи и великыи въ бранехъ враждꙿноѫ ѡ горе! объѧт бывъ мрѣжеѫ, прѣоблаит сѧ ръноѫ въмѣсто свѣтлы одеждеѫ, и власы главы его желѣꙁо проходит многоьстнаго, и славнааго, и твръдосръдааго.ст. 3518 Нѫ бѣхѫ оубѡ ꙁемнородꙿныихꙿ погрѣшивше оуми, и на бѫдѫщаа ослѣплены помысломъ ꙁѣницѧ. Въ то оубѡ постиже и конинѫ каковѫ имѣ влъшвенїе и лъщенїе влъхвоуѫщїихъ, послѣднїими оувѣстъ сѧ и рееныими, ибѡ хаганъ приложив сѧ гръьскыимъ стражамъ бѣш же хаганъ ц(арь скиѳѡмъ полоудьньныимъ) и грады прѣемъ твръды съ нападанїемъ, и въсѧ сѫщѫѫ окръстъ Истра, сирѣь Доунава, странѫ поплѣнивъ, и покаꙁавъ кръвїѫ раꙁмѣшены рѣныѧ строуѧ, и меь въсѣкъ и копїе оубїиствомъ покѫпавꙿ. Ко|ненѣе же много събравъ плѣнꙿникъ множꙿство, до два на десѧте иситаемо въсѣхꙿ тысѫщъ мѫжїи, посилаетъ къ Маврикїоу самодръжꙿцоу гръкѡмъ, принѫждаѫ его свободити плѣненыѧ, имѣнїемъ иꙁмѣнити ихꙿ исло оурекъ. Нѫ не прѣклони жестокоꙋмїе3 его, ни скиѳскаго соуровъства сверѣпьство и бѣство, ни дивїе стръмленїе хагана варвара, ни рыданїе, ни плаь плѣненыихъ, ни слъꙁы: съѧꙁ бѡ имѣше нерѣшимъ любостѧжанїе. И пакы триварварныи онъ хаган посилаетъ къ Маврикиоу похоуда словеса по долоу и исло ниꙁводѧ имѣнию. Да ꙗкоже бѣ аспида царь оуши ꙁатыкаѫщїа ни понѣ тръпѧщи слышати гласа обаваѫщїихъ. Раꙁъꙗри сѧ ѡ горе!, ꙗко пардосъ и ꙗко тигръ каганъ, и ѿрее горкѫ на толико мѫжьство съмръть, и пожѫтъ, оувы мнѣ, меи множьство толикое, и въсе лице ꙁемное троупїемъ прикры и полѣ тамо сѫщаа покаꙁа кръвїѫ оръвлена, распростеръ, ꙗко трꙋпїа певкѡмъ, мрътвеь|ска тѣлеса.ст. 3550 Ѡ ꙁлато, гонителю, мѫителю прѣдръꙁыи, лѫкавъствꙋ съплетенїе, градопрѣемние, орѫжию пометние, поколѣбателю стѣнамъ, градовомъ стѣнопотрѧсние, подвижние ѕиꙁдовомъ, како|вѣми ꙁлобами ꙁемныихꙿ троуждаеши и мѫиши! Ниьсоже съпротивит ти сѧ ѿ вещеи житеискыихꙿ, *ниьсоже, тъно ти естъ ѿ въсѣхъ ꙁемныихꙿ*. Оумѧкаеши неоумѧкенаго, а мѧкꙿкаго ожестоаеши, ѧꙁыкꙿ ѿвръꙁаеши беꙁгласномоу, а глаголивомоу ꙁатыкаеши оуста, твориши късна бръꙁаго, а къснаго ꙗкы птища. Блъскаеши бѡ сѧ и желанїе приносиши на сръдꙿца, и обаваеши привлѣенїи неиꙁбѣжными ювъства, нѫ ми доброꙁраїе си, ꙗко ехїдна, ꙗдовито твориши. Оуставы и ꙁаконы попираеши и опашъ гониши. Гробы раскопаваеши и стѣны прокопаваеши, продаваеши и прѣдаеши. Блѧдъ стꙿ прикаꙁоуемое, ꙗкоже мнѧ, и приа, ꙗко твръдаго оубѡ едва кръвꙿ оумѧкитъ. то бѡ ѿ тебе лютѣише, ꙗко и каменїе мѧкꙿко твориши; то же ѿ прѣсилныѫ твоѫ крѣпости иꙁбѣгаетъ!ст. 3569 До ꙁде оубѡ сїа да прѣстанѫт ми, а ꙗже по сихъ каа; оубїиство многыихъ мѫжїи царь оувѣдѣ и пораꙁоумѣ свое ꙁлое хоудословїе, помысли бѣдѫ, и о страсти въꙁдыхнѫ, и раскаанїемъ доушѫ си ꙋꙗꙁви тѧшꙿаишїимъ. Ѿ сего слъꙁы теахѫ ѧсты иꙁъ оию его и стенанїа тѧшковъꙁдыхателнаа ѿ сръденыѧ срѣды, и бїенїе тѧшкогласно пръси оуꙗꙁвѣѫщее, и въꙁдыханїа, и рыданїа, и къ богоу молитвы, ꙗко да не въ бѫдѫщїимъ пръщенїа на нꙿ съхранитъ. Нѫ да ꙁде о прѣгрѣшени сѫдъ прїимет. Прѣклони же сѧ симъ богъ, и тѫамъ слъꙁныимъ приꙁрѣ, и оущедри молѧща сѧ оусръдно дръжѫщаго, и къ прошению его скоро вънѧтъ, съ бесислъными же вои ꙗви сѧ емоу въ сънѣ и Фѡцѣ оубїици повелѣваетъ прѣдати его, бышѫ же сїа, и по малѣ ѿ во|искы ꙁлыи приходитъ Фѡка воинѡмꙿ, испрашаѫ нѣто ѿ царѣ. И бїенъ бывъ и ѿгнанъ, о нихꙿже блѧдѣше, въꙁврати сѧ, и покаꙁа сѧ военаѧлникѡмꙿ и плъконаѧлникѡмꙿ, дыхаѫ гнѣвомъ и ꙗростиѫ, и словеса иꙁносѧ хоулнаа, въꙁдаваѫщаа вонѧ ненакаꙁанїа, и бѣство иꙁрыгаѫ пса лаѫщаго.ЦАРСТВО ФѠКЫ МѪИТЕЛѢ И ЦАРѢст. 3593 Съжалишѫ же си вои, погрѣшивше надѣемыихꙿ, и събравше сѧ въкоупѣ воеводы и инонаѧлници, царѣ ѡ горе! бѣснаго Кервера поставлѣѫтъ, мѫжа раꙁбоиника, лютогнѣвна, въ оубїиство стръмна. Да ꙗкоже оувѣдѣ Маврикїе невѣрство и ꙁлаго Фѡкѫ ꙁлѣ дръжѫща гръкы, оустръми сѧ оубѡ бѣгъствомъ оукрасти спасенїе, иꙁбѣгнѫти же въсемогѫщїихъ не въꙁможе дланїи, ибѡ дръжателѣ гнѣвоу и праведномоу сѫдоу хотѣше неоудръжанꙿна сътворити даже и до пожѫ|тїа. И оубѡ оухващенъ быстꙿ, бѣжѫ въкоупѣ съ царицеѫ и съ проꙁѧбшими иꙁ неѫ багрѣнородꙿныими вѣтвъми. Богоненавистныи же и ловѣкооубїистъвныи ꙁъмїи, въсѣхъ въкоупѣ събравъ, прѣдꙿ лицемъ Маврикїевѣмъ главы имъ ѿсѣе ꙁвѣрообраꙁнѣ, пръвѣе оубѡ отрокомъ младыимъ и новородꙿныимъ, таже царици и по нихъ Маврикїоу. Ѡле тръпѣнию ти, слове!ст. 3611 Въ сїе оубѡ иꙁыдошѫ блѧдиваа влъхванїа и пророьствїа лихомѫдръствоуѫщїихъ. Да ꙗкоже прѣѫтъ Фѡка дръжавѫ и скиптра, абїе ѿ пръваго ꙗвѣ въꙁраста обнажааше ѕвѣрѣ горкосръдааго, вънѧтръ съкръвеннаго. Бѣше бѡ нравы оубїица, сластолюбивъ, сверѣпообраꙁенъ, пїаница, скорогнѣвливъ, винопїица. Ѿ сего кръви пити, ꙗкы тѧшкооумныи львꙿ, и плъти сънѣдати погоублѣемыихꙿ ловѣкъ, питїе въ|мѣнѣаше мъста сладꙿаишее. Съи Нарсїа воеводѫ, гръкѡмꙿ оудивленїе, огню сънѣдъ сътвори, приѧ же исплъни, юношѫ доброобраꙁна лиши ѿ оию, толика мѫжа воинина гръкы лишивъ и ѧ|сть потрѣбнѣишѫѫ ѿсѣкъ ѿ въсѣхъ оудовъ, прѣдобрааго ꙁлыи ѧглїе сътвори огню, еже и животоу достоинааго, аще мощно, бесконеномоу иже бесислъныимъ достоиныи морѡмꙿ горкосъмрътны|имъ. Нѫ оубѡ стѫжи си ꙁемлѣ, наплънѣема оубїиствы, и кръвава ѿ него на въсѧ асы бываѫщи и веплѧ испоусти оумилены иꙁъ оустъ беꙁгласныихъ, и на тигропардоса въꙁглагола бѣснаго. Ѿвръꙁе бръвнѣ свои богъ, и видѣ ꙁлобѫ, и оущедривъ ꙁакланїа раꙁдраблѣемыихъ, сѫдъ иꙁнесе на нь тождестрастенъ. Ибѡ ѿ болѣръ великыихꙿ нѣции ѿ синклита, ꙗко агнъцѧ видѧще ловѣкы горцѣ ꙁакалаемы, и расхыщаемы немїлостивно, и лютѣ растръѕаемы, и огнь иꙁносѧщъ повъсѫдоу пламень ꙁлосмраденъ и попалѣѫщъ краснѣишаа ꙁданїѡмꙿ, и ѕвѣрѣ соуровоꙗдца, пїѫща оубїиства, и никакоже насыщаѫща сѧ, нѫ жѫждѫща вѧщꙿше, поболѣшѫ о нихꙿ, болѣꙁни ихꙿ видѧще, и къ воеводѣ въсписашѫ африкїискомоу Ираклиоу рать събрати ꙁлоратнѫѫ, корабли по морю плаваѫщими, и поставити воеводѫ, кораблемъ наѧлника и ратинаѧлника, сына своего Ираклїа на беꙁаконнагѡ. Оуслыша же сїа Ираклїе и на брань оустръми сѧ, и рат водопловнаа море исплънѣаше, и плаванїе бывааше бръꙁо къ Виꙁантїи. Оувѣдѣ же сїа Фѡка и воѧ въорѫжи, и рать вѣтроперна|тѫѫ противѫ плаваѫщѫѫ оуготовлѣетъ. Нѫ побарѣаше и богъ и море на мѫителѣ, и брань съставль ꙁлѣишїи побѣжденъ быстꙿ крѣпко, и посрамощенъ быстъ, и погнанъ, и оухващенъ коненѣе. Егоже и емъ Ираклїе въправдѫ ꙁакалаетъ, поношенїа стрѣлами пръвѣе оуꙗꙁвивъ. Сице доушѫ оубїистъвнѫѫ иꙁвръже нѫждеѫ воложерныи и мирскыи, грътань въсеꙗдныи, иже съмръти ближика и дроугъ бѣсѡмꙿ. Абїе же оусмихнѫ сѧ дръжава Ираклїꙋ. |ЦАРСТВО ИРАКЛЇЕВОст. 3664 Семоу  бѣ отеьство Кападокїискаа прѣславнаа страна, и родъ ѿ нароитыихꙿ и кыпѧщїихꙿ богатъствомъ. Бѣ воиниенъ и силенъ, львоꙗростенъ воинъ и крѣпокъ, дръꙁорѫкъ и крѣпкорѫкъ. Сына же добывъ не ѿлина себѣ, емоуже имѧ Кѡнстандинъ, и понеже царица его житїе скона, Мартинѫ припрѧже себѣ на приопщенїе брака. Бѣ же Мартина царица по матери анепсїа емоу, иꙁ неѫже сынъ Ираклона роди сѧ Ираклиꙋ. И оубѡ послѣди, ꙗко прѣльщенъ быстꙿ ловѣкы ꙁлонравныими, и прѣданїемъ подꙿклони сѧ и оумоврѣдїѡмъ еже на Христа едино хотѣнїе блѧдословившїихъ.ст. 3676 Тогда Хоꙁрои, перꙿскыи прѣгръдыи силникъ, въсѧ прѣемъ Асїѫ и поплѣнивъ, даже до самыѧ прїиде славныѫ Виꙁантїѫ, прѣмного воинъство и гръдооумно веды, оградити его щитовы хвалѧ сѧ и лѫковы, копїоносцы, и сꙋлицами, и орѫжноносцы, и родъ весъ имы съ собоѫ мѫжꙿскыи ѿ мидѣнъ, ѿ халдеанъ, ѿ асирїанъ, ѿ персъ, палиникы, парѳѣны, ꙁлатомъ испъщрены и гръды, и въсѧ тоулоносцѧ, понашаѫщѫ и рѫгаѫщѫ сѧ и прѣтѧщѫ и на конихъ ꙁлатооукрашеныихъ. Ꙗкоже оубѡ видѣ царь, ꙗко не мощно стꙿ брати сѧ съ Хоꙁроевѣми вои, пае пѣска бѡ бѣхѫ, съвѣщаваетъ нѣто хытро и плъно мѫдрости. И Дѣвѣ и Богоотроковици градꙿ прѣдаетъ, и сына своего, и люди, сам же, ѿтѫдоу иꙁъшедꙿ и събравъ воѧ по сꙋхꙋ и по морю, пѣшцѧ оборѫжены и конꙿникы орѫжноносцѧ и брънꙿникы, въ ꙁемлѧ въходитъ Перскѫѫ, и приложи сѧ градомъ крѣпконырнымъ, и твръдостѣнꙿныимъ, и крѣпкыимъ, и добронырныимъ, и погоуби, и раꙁори, и оплѣни въсѣ сѫщаа подꙿ персы, ѕѣло прѣмѫдрѣ къꙁнъствоуѫ, еже прѣвести ихъ ѿ Виꙁантїѫ, ꙗко да симъ прѣможетъ Хоꙁроевы силы. И оубѡ перскыимъ градѡмꙿ обираахѫ сѧ доброты, села же бышѫ огневи сънѣдъ многодрѣвномоу, въспѧщаахѫ сѧ горцѣ беꙁврѣменнїи въꙁвратници, жены доброкосыѧ, и отроковицѧ, и старицѧ, и отроци припръснїи, и млѣко ꙗдѫщеи младенци. Омываахѫ же сѧ кръвми гръьстїи мееве, въсхыщаеми бываахѫ младенци, и матерѧ бесѧдꙿствовахѫ сѧ, и стенанїе постиѕааше Перскѫѫ странѫ и плаь. Напрасное бѡ ѿмъщенїа оптицааше ѫ орѫжїе, и въсѧ поꙗдааше меь ꙗрости грады.ст. 3708 Оуслыша же сїа царь перскыи гръдыи, и бываѫщаа оувѣдѣвъ, ѿходитъ ѿ Виꙁантїѫ. Прѣдꙿидѣше же Ираклїе по срѣдѣ Персиды, а перскыи кнѧꙁъ идѣше въслѣдꙿ къ немоу. И бывши посрѣдѣ крѣпкоратнѣи брани и смѣсившем сѧ страшно дроугъ съ дроугомъ ратемъ, мрътъвци оубѡ въ обоихъ бышѫ мноѕи, нѫ обае прѣвышъши бѣхѫ гръьстїи плъци. Видѣ оубѡ тогда и Персида ѿ Виꙁантїѫ меь и жѫтелныи и всерѣжѫщїи, сръпъ простираемъ и грады гоубѧщїи и села раꙁарѣѫщїи. И пакы дроугое съмыслъно царь оухыщрѣетъ: бѣше бѡ искоусенъ на брани и доброкъꙁненъ военаѧлникъ. И мало оставъ, пѫть протвори перскои воистѣ коупно съ Хоꙁроемъ, ꙗко да текѫтъ и воѧ гръьскыѧ мимо идѫтъ, тъи же, онѣмъ бѣжѫщимꙿ, поганѣаше въслѣдꙿ ихꙿ, и многажди съвъкоупив сѧ с ними въꙁвратныими бранꙿми и костми перскыими меѧ съкрꙋшивъ, варвары не прѣстааше поганѣѫ и давѧ, дондеже и самїи съродꙿници его, и болшїи въ персѡхꙿ, и въсе племѧ его, и въси плъко|наѧлници, и сынъ его пръвонасѣанꙿныи и пръвоиꙁрастныи Сирои, мръскаго и гнѫснаго Хоꙁроꙗ въꙁненавидѣвше, ѧꙁами крѣпкыми сътѧѕаѫтъ многоꙁїаѫщаго, ꙗко кита, и ꙗко лъва тѧшкосръда, и пардоса дивїаго, и гладемъ истаѫтъ и коненѣе оумарѣѫтъ. Въ шестоислънѣмъ оубѡ слъненѣмъ теени Перскѫѫ странѫ и Мидꙿскѫѫ Ираклїе прошедъ добропобѣдникꙿ въꙁврати сѧ въ царскыи градꙿ.ст. 3738 И сїа оубѡ въ лѣтѣхꙿ събышѫ сѧ послѣднїихъ. Нѫ и еще сѫщоу въ персѣхъ Ираклиоу, перскомоу же воинъствоу борѧщоу сѧ и ꙁїаѫщоу поглътити градꙿ прѣславныи, дроугаа жестока и тѧшкорꙋѫщїа и многовлънꙿнаа боурѣ въста, страшно ревѫщїа, ꙗкы львъ, и потопити прѣтѧщи толикыи корабль. Къ перскыим бѡ скиѳскыѧ силы сътекше сѧ, и плъци тъни пѣскоу ѕвѣровидꙿныихꙿ аваръ, ꙗкы потоци тѧшкороуѫщи съ шоумомъ пролїавше сѧ, ꙗкоже смръ|ь, градъ хотѣахѫ поглътити. Перси бѡ оплъенїа имѣхѫ съ прѣмъ ибѡ до Дамалеа и до Халкидона тѣхꙿ силы пролїашѫ сѧ, тѧшцѣ криѧще, аваре же къ стѣнамъ прилагаахѫ сѧ и скиѳе, и въсе лютое и ꙁло видѣше сѧ прѣдꙿ оима. Овѫдоу бѡ въꙁглашааше страшнѣ скиѳы кръмимаа коука, овѫдоу же рыканїꙋ раꙁвръꙁаахѫ сѧ оуста, а посрѣдѣ троуждааше сѧ градꙿскыи корабль и повъсѫдоу бѣда и ѿвъсѫдоу боурѣ. Врѣмѧ же, ꙗкоже мнѧ, тъщѫ сѧ тогдашнее ино ниь|соже оставити горшее ꙁло ловѣкѡмꙿ, и въсѧ сѫщѫѫ о Таврѣ въꙁдвиже ѧꙁыконаѧлникы, конꙿниецѧ многокрилныѧ, аще кто реетꙿ – не погрѣшитъ. Ибѡ смѣсивше по морю плаваѫщѫѧ кораблѧ тавръскыихꙿ скиѳ плъконаѧлници сверѣпосръдыихъ и множꙿство бесислъное въ короблихъ въложивше, идѣхѫ, прикрываѫще лице моръское корабли ѧстыми и самодрѣвными ладїами. Сице ꙗꙁвы многы ѿ|въсѫдоу бѣхѫ, и ѿвъсѫдоу имѣнїа тѣсна царскомоу градоу, бѣше оубѡ персѣнинъ, ꙗкы горкаа скорпїа жѫлоноснаа, ꙗкы ехїдна же ꙗдовитаа – скиѳское дръꙁосръдїе, ꙗкы прѫѕи же тавръстїи скиѳы хоудопери и длъгоноѕи, съ толикыми ꙁлобами борѣше сѧ виꙁантїискыи градꙿ, ѿвъсѫдоу же бѣхѫ недомыслъна ꙗже о помощи. Нѫ ꙁащищаашее его великомощнаа мышца, нѫ бѣше помощница емоу длань крѣпкорѫкаа. И оубѡ дъхнѫ вѣтръ сверѣподыханенъ, и боурѧ въꙁдвиже – и прѣвращенїа многомѫтна, и въсе потопи бесислъное ратонаѧлїе. Погрѧꙁошѫ, ꙗкы елово, въ водѣ моръстѣи иже лекцѣ плаваѫщеи мокраа шествїа, ꙗкоже древле гръдообраꙁнїи Фараѡнови трїстати. Ѿ сего просыпашѫ сѧ иже пръвѣе оустрашенїи гръци и при стѣнахꙿ препрѣвше ихꙿ. Ꙗко селевкиды ꙗвишѫ сѧ пернатыимꙿ прѫгѡмъ, ꙗко стиви же пернатыѧ ꙁъмїамъ бышѫ. И пѣснъ побѣднѫѫ въскликнѫшѫ, поѫще, и пѣсни воеводѣ съставлѣахѫ опщѫѧ. Сице ни исполинъ спасет сѧ множꙿствомъ крѣпости своеѫ, ни силныи рѫками вои многосилныихъ, аще бѡ богъ не въдрѫꙁитъ домоу основанїа, аще не стѫгами крѣпкыми ꙁданїа обложиши, и къꙁнь непотрѣбна и на троудꙿ троуди. Въ сїе оубѡ проиꙁыдошѫ имѣнїа гръьскаа.ЦАРСТВО КѠСТАНДЇНОВО, СЫНА ИРАКЛЇЕВАст. 3794 И понеже оубѡ Ираклїа принѫди естьство ѿдати пръсть тѣлеснѫѫ ꙁеми ꙁаимовавшои, сынъ его прѣемлет скиптра Кѡстантинъ, иже въ малѣ нѣколицѣ покаꙁав сѧ единовластенъ самодръжецъ, съкры сѧ въскорѣ, и исеꙁе прѣжде врѣмене, ниьсоже памѧти достоино рекъ или сътворивъ, мащесѣ его, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и Пирꙋ растворившимъ отрови емоу съмрътоносныѧ. Пир же бѣ съи арьхїереи виꙁантїискы, гоубитель мѫжъ, и ꙁлоьстивъ, и отровникъ, и ародѣи. |ЦАРСТВО ИРАКЛОНЫ, БРАТА ЕГѠст. 3807 Да ꙗкоже оубѡ остави житїе ꙁемное Костантинъ, Мартїна въꙁыде на скиптродръжанїе, и съ неѫ Ираклона сынъ еѫ, нѫ въмалѣ ни бѡ достигше въмалѣ дръжавоѫ проглаголати божиа ѿмъщенїа испиваѫтъ ашѫ, ино ниьсоже приобрѣтше, тъкмо еже ꙁли ꙗвити сѧ. Носа бѡ Ираклона, а Мартина ѧꙁыка лишивше сѧ, ѿведена быста въ иꙁгнанїе.ЦАРСТВО КѠНСТЇНО, СЫНА КѠНСТАНДЇНОВАст. 3815 И по нихꙿ прѣемлетъ Кѡнста царство, иже ѿ Кѡнстантїна родивы сѧ, прѣжде сею царствовавшаго. Иже коренїе хранѧ въ сръдꙿци лѫкавое иꙁнаѧла ꙁлоьсти|выѫ ереси, пае же лоудости оуѧщїихъ о Христѣ волѧ единѫ глаголати, иꙁнесе тогда и плоды, нѫ плоды горести, ѿ нихꙿже мноѕи оубѡ сънѣдошѫ, нѫ елико стꙿ оувѣдѣти, каковѫ бридость плоди и горесть имѧтъ. Маѯїм бѡ добропобѣдꙿныи, трѫба ꙁлатокованаа, Нилъ ꙁлатостроуиныи православїа, до послѣдꙿнѧѫ сытости приѧсти сѧ горести: рѫка бѡ деснаа его пожѫта быстꙿ меемъ, и ѧꙁыкъ медовныи его, ꙋвы мнѣ, ѿѧтъ быстꙿ, мъста истааѫщїи божестъвнаго потокы.ст. 3829 Съи Кѡнста лѫкавыи присно иꙁгнанїемъ оскръби Мартина, епископа стараго Рима, папѫ же сего нарицати вѣстъ гръьскыи ѧꙁыкъ. Каиноу же оуподобль сѧ братоꙋбїиствомъ, и оубивъ Ѳеодѡсїа, еже ѿ единоѫ нивы и сѣменъ тѣхꙿжде съ нимъ проꙁѧбшаго, въ Сикелїѫ ѿплоу многодаровитѫѫ, градꙋ царскомоу ѿѧти хотѧ красотѫ и власть даровати прѣстаромоу Римоу, ꙗкоже аще кто доброоукрашенѫѫ съвлѣетъ невѣстѫ и старицѫ нѣкѫѫ прѣстарѫ оукраситъ. Нѫ съвѣщанїа соуетна сѫтъ ловѣьскаа, аще не съпоспѣшъствоуетъ и богъ, и аще не хощетъ: топлыми бѡ водами мыѧщоу емоу плъть своѫ, лютѫ тамо ашѫ испи съмръти.И МИꙀЇꙀЇЕ ЦАРЬ НАРЕЕ СѦст. 3845 И прѣѧтъ Миꙁиꙁїе, мѫжъ ѿ Сїкелїѫ, мѫжъ радостноокꙿ и красенъ лицемъ. Нѫ обае не надлъѕѣ наслади сѧ ѧсти, нѫ оувѣнѫ въскорѣ и беꙁъ ꙗвленїа съкры сѧ, ꙗкоже аще шипокъ проѕѧбнетъ и въскорѣ паднет.ЦАРСТВО КѠСТАНТЇНА БРАДАТАГѠст. 3850 Ибѡ  сынъ Кѡнстантовъ въновѣ прѣемъ скиптра имѧ же бѣ ц(ареви иꙁмлада Кѡстантинъ), ратїѫ тѧшкоѫ Сикелїискыи постиже островꙿ и въсѧ оубїицѧ и навѣтникы царѣ и отьца своего въправдѫ ꙁакалаетъ, и съ ними Миꙁїꙁїа мѫительствовавшаго. Сего самодръжꙿца люде народꙿнїи нарицаахѫ Погоната, ꙁане, глаголѧтꙿ, ꙗко ѿходѧ на брань на Миꙁїꙁїа, юнота младообраꙁенъ и беꙁбрадꙿ отиде, ѿтѫдꙋ же въꙁврати сѧ мѫжꙿ съвръшеноѫ брадоѫ. Съи, съвъкоупивъ събѡръ мѫжїи богоносныихъ, отьее ꙁловѣрїе истръже ис корене, насадители благоьстивыихꙿ велѣнїи накаꙁанъ бывъ. |ЦАРСТВО ІОУСТИНЇАНА, СЫНА ПОГОНАТОВАст. 3865 Да  ꙗкоже оумрѣти хоѣше и сънити въ ꙁемѧ, сына своего Іоустинїана покаꙁꙋетъ царѣ и владыкѫ поставлѣет самодръжꙿца ꙁеми Гръьстѣи, иже ѿ основанїи въꙁдвиже и ѿ коренъ послѣдꙿнїихꙿ храмъ великыи и свѣтлыи, иже въ царскыихꙿ дворохъ, ꙁлатоблистаѫщими шары оукрасивъ стѣны его, а подъ мраморїемъ доброꙁраныимъ, иже и еще ѕиждителѣ своего имѧ иматъ.ст. 3873 Царь же въꙁненавидѣнъ бывъ болѣры и простыми, и народомъ сѫщїимъ по селѣхꙿ и въ царскомъ дворѣ, ꙗко жестокообыенъ, и ꙗко сверѣпꙿ, и ꙗко наслаждаѫ сѧ о оубїистовохъ, наипае же ꙗко лютъ ѿ своеволнаго раꙁоума, бѣше бѡ и соуемѫдръ и плънъ беꙁоумїа, и на съвѣтѣхъ ни обещника, ни пособника имѣше, въсѣмъ плънъ сѧ творѧ ловѣьскыимъ раꙁоумомъ. Ѿ сего оубѡ въꙁненавидѣнъ бывъ, достоино ꙁлобѣ своеи ѿпаденїе обрѣте ѿ скипꙿтръ.ЦАРСТВО ЛЕОНТЇЕВОст. 3882 Мѫж  бѡ нѣкто благороденъ ѿ сѫщїихъ ѿ синклита, патрїкїе саномъ, именем же Леонтїе, обрѣтъ съпоспѣ|шъствꙋѫщъ и тождемѫдръствоуѫщъ и народъ къ Іоустинїаноу бѡ хранѣхѫ въси мръꙁость, нападаетъ на царѣ съ пособникы, егда добробръвное око и свѣтоносное мъжаше, ꙁашедꙿ подꙿ ꙁемѧ, сирѣь слънце, и въси бѣхѫ по домовѡхꙿ, и емъ его, ꙗкы въ тонотѣ ꙁвѣрѣ, ѿсилаетꙿ Понтскыимъ моремъ въ Херсонъ, носъ емоу пръвѣе ѿрѣꙁавъ и лице посрамивъ.ст. 3892 Нѫ не прѣꙁрѣ оубѡ правдивое око, нѫ въꙁрѣ правѣ и нападꙿшомоу равными въꙁдастъ и тождеислъными ислы. Раꙁбоиникѡмꙿ бѡ плѣноуѫщимъ афрїкїискыѧ прѣдѣлы арави же бѣхѫ раꙁбоини и ѿ агарѣнъ, и въсе приморїе оꙁлоблѣѫщимꙿ имъ и плѣноуѫщимъ, царь, поболѣвъ о семъ, рать тѧшкѫ състави и посла на раꙁбоиникы сїѫ водопловныѧ. Съ нимиже и бравше сѧ крѣпко корабныѧ силы, онѣхъ оубѡ, съ ꙗростиѫ и дръꙁостїѫ нападаѫщїихъ, ꙗкы коꙁлы пѣны тѣщѧщѫѧ, ѿгнашѫ ѿтѫдꙋ, гръком же цѣла въꙁвратишѫ ꙗже о Кархи|дѡнѣ. Нѫ оубѡ не прѣсташѫ лютїи ѕвѣрїе, нѫ пакы оплъишѫ сѧ многоислъноѫ ратїѫ и, вѧщꙿшее съставлꙿше брань съ гръьскоѫ ратиѫ, обратишѫ на бѣгъ корабемꙿ наѧлникы по морю плаваѫщѫѫ, и славныи градꙿ Кархїдѡнскыи прѣемше и поплѣнивше, ꙁлатыи истръгошѫ власъ ливїанѡмꙿ.ЦАРСТВО АПСЇМАРА ТИВЕРЇАст. 3911 Народꙿ же оубѡ корабниьскы и въси ратинаѧ|лници, ѧже ѿ побѣды горкѫѫ не тръпѧще срамотѫ, исцѣлѣѫще же ꙁлое дроугыимъ ꙁломъ великыимъ. Ꙁаинаѫтъ сѣмена невѣрствїа, и къ Критоу приставше прѣвеликомꙋ островоу, дроуг же съ дроугомъ съвѣщавше сѧ и съединивше сѧ тамо, дръꙁости своеѫ иꙁрыгаѫтъ тѧготѫ. И иꙁбравше себѣ съѿстѫпника единого, нарицаемаго Аѱїмара, царѣ поставлѣѫтъ его, иже съ ними коупно градꙿ опстѫпль и, прѣдателѧ обрѣтъ, прѣѧтъ Виꙁантїѫ. И ꙁапръва оубѡ Тїверїа себе нарее, таже и Леонтїа иꙁведъ на срѣдѫ и ѿрѣꙁанїемъ носа мѫкѫ емоу раꙁсѫдивъ, въ темници ꙁатвори его неиꙁбѣжнѣ и горцѣ.ст. 3927 Имѣ же оубѡ Аѱїмаръ гръьскѫѫ власть, и вѣтры ношааше сѧ ѧсти тиходыхаѫщими. Едино же тъкмо оужасааше его и едино оустра|шааше, ꙗко да не на Іоустинїана пакы скиптра прѣидѫтъ, и пакы въꙁвратит сѧ къ вѣнцꙋ погоубивыи его прѣжде и съ нимъ нос. Ꙗкы ꙁвѣрѣ оубѡ водна и соушна, непщевааше мѫжа, наипае же протлъкованїа и прорицанїа и лъжнаа словеса послꙋшаѫ ꙁвѣꙁдоьтствоуѫщїихъ. И оубѡ подвиꙁааше къꙁни, и рыꙗше наинанїа, ꙗко да въꙁбранитъ еговѣ еже на лоуьшее ѧсти. Оувѣдѣв бѡ, ꙗко припрѧже себѣ сестрѫ хаꙁарскаго кнѧѕа хагана Ѳеодѡрѫ и съ нимъ и оу него живетъ и прѣбываетъ, молбѫ посилаетъ люто|моу варвароу хаганоу, имѣнїоу обѣщаваѫ емоу въсѣ морѣ, аще Іоустинїана свѧꙁавъ ѧꙁами нерѣшимыми, продастъ емоу, ꙗкы поробена раба, или аще, главѫ его ѿсѣкъ, послетъ къ немоу. Оуслыша же сїа варваръ онъ хаганъ и имѣнїа похотїѫ раждеже си сръдꙿце. И оубѡ трїварварныи хаганъ скиѳообыныи беꙁловѣныи съвѣщаваетъ съвѣтъ и ꙁвѣровидꙿныи на съродника своего и на ниимже обидѣвша его и просѧщо|моу обѣщавает сѧ оубогаго продати. Ѡ ꙁлато прѣдателю прѣдръꙁыи, ꙁлонравныи ꙁлотворе, и дроугопродателю и родоу оубїице, то сїе, како врътиши сѧ и съвращаеши, како ли на многовратнѫѫ волѧ прѣводиши немногокъꙁнъны и прѣпросты богомъ съꙁданꙿныѧ! Нѫ бѫдѫщее, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и обѣщанꙿное ни стѣна оудръжитъ желѣꙁнаа, ни огньнаа сила, ибѡ Іоустинїанъ, льсти хагановы и съвѣты оувѣдѣвъ, ѿтѫдоу иꙁбѣгаетъ, и, придроуживъ себѣ многыми оубѡ обѣщанми Тервелѣ, блъгаръскаго кнѧꙁа, приходитъ съ нимъ на Виꙁантїискѫѫ странѫ, блъгаръскыѧ веды многы легеѡны. Малѣм же ѿ нихꙿ съвѣтъ оувѣривъ и съ ними обрѣтъ соулинарѧ водотоныѧ, еже въ градꙿ въходъ хътростиѫ оукрадаетъ,ПАКЫ ЦАРСТВОВА ІꙊСТИНЇАНи второе въцари сѧ и прѣпоаса сѧ дръжавоѫ.ст. 3969 А ѧже въ сихꙿ напасти кое прѣдꙿставитъ слово: блъгаръскомꙋ бѡ кнѧѕоу исплъни обѣщанїа и даровы въꙁдаваетъ много|богатныими, огневи же прѣдастъ многы ѿ болѣрскыихъ домовъ, и расхыти имѣнїа ихꙿ и стада, ѿ великыихꙿ же множаишѫѧ оумиленѣ ꙁакла, Леонтїа же оуби съ Апсїмаромъ ꙗко раꙁбоиникы и татѧ еговѣмъ скиптрѡмъ. Сице ꙁлїи оима прѣдꙿлежѫтъ сѫдꙿныма, и аще испръва оубѣгнѫтъ ѿ мѫкы, нѫ послѣди прїимѫтъ вѧщꙿшаа мѫенїа. Не тъкмо же болѣромъ сицеваго мѫенїа потрѧсе желѣꙁо т мъстителѣ, о нихꙿже пострада, ѣѫ и Калиника мѫивъ и обрѫгавъ архїереиствоуѫщаго Цариградомъ, и дѣтемъ сътворивъ порѫгание боуимъ и младымꙿ, коненѣе оугаси емꙋ тѣлеснѣи свѣтилѣ, бѣше бѡ и повиненꙿ и съвѣтникъ и съобещникъ еже на Іоустиниана иногда дръꙁнѫтыимъ. Не тъкмо же нѫ и въ оумꙿ си въложивъ царь, колицѣми поръпошѫ его ашами горкопивныими живѫщеи въ прѣдѣлѣхъ понтъскаго Херсона, егда живѣше оу нихъ иꙁгнанъ бывъ ѿ дръжавы, овогда оубо досаждаѫще емоу, овогда же бесьствоуѫще и стрѣлами поносыими оуꙗꙁвѣѫще ꙁлоѧꙁыными, овогда же сѫставлѣѫще съвѣты ꙁлокъꙁнъны, ꙗко да или ѧтробѫ его оръвѧтъ меѧ своѧ, или свѧꙁана окаанꙿнѣ послати къ Апсїмароу. Сїа  оубѡ Іоустинїанъ, въ помыслѣхъ написоуѫ, и въ себѣ съматрѣѫ и нарътаваѫ мѣста, и огораемъ на нѧ, сирѣь гнѣваѫ сѧ, ꙗкы на варварообраꙁны посилаетъ воѧ по морю плаваѫщѫѧ, повелѣвъ имъ ꙁакалати весъ родъ въкоупѣ прооскръблъшїихъ его, и не пощѫдѣти ни женъ, ни младенецъ, ни старецъ, ни юныихъ, ни прѣстарыихъ. Сице тѧшцѣ клокощаше иже на нѧ гнѣвъ. И оубѡ достоина быстꙿ плаа херсонꙿскыихꙿ житель страсть, и съподвиѕаѫщи на рыданїе ловѣколюбивыихъ. Прѣходѣше бѡ виѳлеемъскаа, многовъꙁдыханꙿнаа стенанїа, и въꙁдыханїа тѧшкоболѣꙁнънаа, и веплѧ многостенаныѧ. Тамо бо младеньскаа тъкмо юность оубїистъвными ꙁакалааше сѧ дланми. Ꙁде же прѣсѣдїи и цъвтѫщеи, юношѫ, жены мѧкꙿкообраꙁны, и отроковицѧ, и младенци въкоупѣ раꙁдраблѣахѫ сѧ ꙗкы раꙁъмници. Рыданїе же повъсѫдоу и плаь велегласенъ. И горы оубѡ съпротивъ плаѧщїимъ въꙁглашаахѫ, брѣѕи же влънами потопленїи лютѣ съ прѣмъ шоумѣхѫ. Сице оубѡ въ скиѳское вънеꙁаапѫ ꙁапоустѣнїе Херсонъ многоловѣныи прѣтвори сѧ, и быстꙿ многоꙁїаѫщи адова ѧтроба въсепрїемца и гробъ многомрътвеныи и съмрътнаа врата. Царь же оуслыша, ꙗко надꙿ младенцы младыми и новородꙿными милость быстъ нѣкакова, и раꙁждеже сѧ болшее ꙗростїѫ, и раꙁгорѣ сѧ гнѣвомъ. И ꙗрость ꙁлопомнѣнїа на пощѫдѣвшїихъ, и мѫенїа на нихъ дроугаа подвиѕааше. И пакы бѣше кораблемꙿ оуготовленїе неоудръжаныимъ и скоропловнымъ, и воинъство многоислъно, ꙗко на брань. И съ нимъ Фїлипикъ, егоже нарицаахѫ Вардань, пръвонаѧ|лъствоуѫ воискоѫ и люди направлѣѫ, ꙗко да иꙁбодѫтъ орѫжїемъ и младенцѧ, или абїе ꙁапръва въꙁрѣло ест на добротѫ дьневнѫѫ, или млѣныимъ кръмимо стꙿ токомъ младопитателныимъ, и да раꙁорѫтъ воловы въсѧ дроумы ихъ, и раскопаѫтъ полѣ ихъ, и положѫт въ ꙁапоустѣнїе пръвѣе цъвтѫщѫѫ, и цѣсты ихъ въ нивїе класы кыпѧщее, и градꙿ многонародꙿны въ ꙁапꙋстѣнїе полѣ. Сїе ꙁлыимъ вина быстꙿ дръжѫщомоу, и пакы искоушенїа, и пакы бѣды и боурѧ въꙁдвигошѫ сѧ сверѣподыхателноѫ нѫждеѫ. Ибѡ воинъскаа сила, корабльми направленаа, обыаи его беꙁꙿловѣныи въꙁненавидѣвши, ꙗко тигрѣ сверѣпогнѣвна, и ꙗко влъка кръвопїицѫ, обрѣтши же и херсонѣны ѡставшѫѧ, ѿметнѫвшѫ сѧ ѿ него и наьншѫ брань, ꙗко блѣди оубѡ въмѣнишѫ повелѣнаа имъ сквръ|нами бѡ не хотѣхѫ оскврънити сѧ толицѣми, |ЦАРСТВО ФЇЛЇПИКА ЦАРѢ |царѣ же и владыкѫ Фїлїпика сътворишѫ, и вѣнецъ въꙁꙿлагаѫтъ на нь скиптродръжанїа.ст. 4050 Іоустинїан же, смѫтив сѧ страхомъ и лекое плаванїе ихꙿ и късныи доходъ въ каковое бысть ѿстѫпленїе расмотривъ, ꙗко оумовитъ, самъ тъи исходитъ по сꙋхꙋ до Синопѣ, воѧ веды съ собоѧ и орѫжникы пѣшѫ, ꙗко да не прѣхытрѧтъ его проѿплоувшеи. И видѣвъ въ мори неоудръжанꙿнаа весломъ пера и кораблѧ въ пѫинѣ пловѫщѫ, и ладїѫ ратныѧ по водахъ ходѧщѫ, въскорѣ идѫщѫ и прилежными вѣтры несомы, подвиже сѧ оубѡ ꙋмомъ и доушеѫ оуꙗꙁви сѧ, и, въспѧтъ иды, абїе въꙁврати сѧ текѫ, на конѣ бръꙁа въсѣдъ, летѧща и бръꙁонога, и аще мощно, и крилатъ молѧ сѧ быти. Нѫ доухъ прилежныи скоропловѫщѫѫ ѧсти скоро прїити сътвори понтъскыѧ кораблѧ. И оубѡ съ ратїѫ Фїлїпикъ обраꙁомъ скоростныимъ прѣдꙿвари, въ царскыи градꙿ оускоривъ, и прѣемъ, и въшедꙿ вънѧтръ въ царскаа. Беꙁносыи же царь оукъснѣвъ и проходѧ по пѫтехъ непроходныихъ и неисходныихъ и скоꙁѣ ѧдолныѧ и высокыѧ брѣговы, оплъи сѧ съ воискоѫ къ горамъ высокыимъ, ѧже по обыаю нарицаемъ Фаматрїискыѧ. И абїе Фїлїпикъ посилаетъ инонаѧлникы, еже брати сѧ съ нимъ съпротивныими ратми. Иже и видѣвше, нѣкыѧ ѿ воискы и люди сѫщѫѫ съ нимъ раꙁвративше лъжными надеждами, оухватишѫ тръокаанꙿнаго. А ꙗже по сихъ каа: ꙁаклашѫ его ꙗкы вола беꙁгласна при ꙗслехъ, и ꙗростное врѣнїе и гнѣвное стръмленїе въсе проливаѫтъ на немъ, окръстъ опстѫплъше его, ꙗкоже львъ, аще кто реетъ, гладенъ въкоусивъ жилъ еленїихъ. Сына же его Тиверїа достигше, прибѣгъша къ цръкви матере беꙁмѫжныѫ отроковицѫ, ѿтръгошѫ ѿ жрътъвника ѡ горе страшнаго! Бѣше же Тиверїе еще младъ, и о прагъ оударишѫ, тъно щенцоу, и съставы главныѧ съмлѣшѫ, ꙗко пшеницѫ, теаше же моꙁъкъ его ниꙁоу, вещь оустрашаѫщи ꙁракъ, и ꙁемѧ покѫпа, ꙗко вода текѫщи. Сице добрѣ и раꙁꙋминѣ древнїими рее сѧ: „Ниьсоже выше мѣры, добро бѡ мѣра”. Ибѡ Іоустинїанъ ꙗростнѫѫ пещь раждегъ седьмъ седꙿмицеѫ на херсонѣны, ненависти въжеже на сѧ пламень ѿ рабъ своихꙿ, ненавидит бѡ, рее, богъ лихаа наинанїа.ст. 4101 Фїлїпик же царь, хранѧ въ сръдꙿци неьстїе и сѣмена многораꙁлиныѫ ꙁлобы, оию не тааше сѧ божию въсевидꙿною. Тѣмже и оесныма его бръвнома иꙁбоденѣмъ бывшемъ, блѫдѧ и прѣтыкаѫ сѧ ѡкааннѣ, бѣ лаꙁѧ въ тъмѣ, и свѣта и власти лишенїе рыдаѫ, въ малѣ нѣколико и хоудѣ врѣмени поживъ въ власти. |ЦАРСТВО АРТЕМЇА ЦАРѢст. 4109 Фїлїпикоу  же лютѣ сице ѿпадꙿшоу ѿ высоты властныѧ и пострадавшоу, синклитъ Артемїа поставлѣетъ самодръжца, ꙁванїе второ имѧща и имѧ Анастасїе. Сего поставишѫ гръкѡмъ владыкѫ. Бѣ же лютъ и дръꙁъ, и въ книгахъ въспитанъ, царскыи съвѣтникъ, егоже нарицаѫтъ асинкритъ. И оубѡ лютѣ касаѫ сѧ дръжавѣ, ѿмъститель Фїлїпикоу и мѫитель ꙗви сѧ, ослѣпившїихъ ои его оумѫивъ. Агарѣны же раꙁбоиникы оувѣдѣвъ пловѫщѫ, ꙁвѣрѧ сꙋшныѧ, и водныѧ, моръскыѧ медꙿвѣды, кора|блѧ ратныѧ съставль и ладїѫ пръвопловныѧ, посилаетъ съставити брань съ агарѣны. Иже даже до Елиспонта абїе доплоувше, скороидѫще бѡ бѣхѫ вѣтры праводыхаѫщими, тамо ѿметнѫшѫ сѧ, ибѡ по рекшомꙋ, ꙗко ненакаꙁанїе корабние огнѣ лютѣише стꙿ. И ꙁапръва оубѡ меемъ съсѣкошѫ ратинаѧлника, и  по томъ ѳеодѡсїа, тамо дани берѫщаго, въсхътивше, не хотѧща царѣ поставлѣѫтъ и обраꙁы владыьства свѣтло оукрашаѫтъ, ловѣка слабодоушна, невѣждѫ въ дѣлѣхъ, недръꙁа и хоудосръда, и недостоина скиптрѡмъ, и съ нимъ вепли похвалныими ѿидошѫ, въꙁвративше сѧ къ славномоу градоу.ЦАРСТВО ѲЕОДОСЇА ЦАРѢст. 4134 Царь же Артемїе, въꙁвѣщено бѡ быстꙿ емоу о невѣръствѣ, прѣславномꙋ оубѡ и царскомꙋ градоу рать приставлѣетъ на съхраненїе и крѣпкы кораблемъ наѧлникы, сам же съвѣщавъ, ꙗкоже мнѣше, лоуꙿшаа, ѿиде оубѡ ѿ Виꙁантїѫ. Въ Виѳинїѫ же дошедъ, въ никеискыихъ стѣнахꙿ себе ꙁатвори, непщоуѫ иꙁбѣгнѫти иꙁ рѫкоу въцарившаго сѧ, ибѡ ѿпаденїе ꙁлосъвратныѫ ѧсти ѿѧтъ ѿ доушѫ и оума его, еже „градꙿ твръдонырныи аще не богъ съхранитъ, то въсоуе троуди сѧ сего стѣнохранитель”. Врѣменемꙿ же малѣмъ иже съ ѳеодѡсїемъ волѧ своѫ не исплънѣахѫ, ꙗко нырнїи хранителе съпротивлѣхѫ сѧ имъ крѣпцѣ, и понеже оунышѫ ѿ многаго и въсегдашнѣго троуда, оупоишѫ стражѫ надеждꙿными ашами и ꙁлато градопрѣемника нератна прїемше, прѣвышъши бываѫтъ ѿ съпротивныихъ, и нощїѫ вънѧтръѧдоу вратъ, ꙗко ѕвѣрїе, въшедꙿше, расплѣнишѫ имѣнїа въсѣкого добра дома, и живѫщѫѫ въ нихъ покаꙁашѫ нищѫ ѿ богатства, ѿ многоꙁлатныихꙿ оубогы, и нагы ѿ доброодеждъныихъ, дръжавѫ же оукрѣпишѫ Ѳеодосїꙋ, иже клѧтвы страхомъ плъныѧ посла къ Артемиоу страсти въсѣкои неприѧстна того съблюсти, аще пръвѣе остри|жетъ власы главы своеѫ, нѫ нанесе емоу мѫкы даже и до иꙁгнанїа.ЦАРСТВО ЛЪВА ИКОНОБОРЦАст. 4161 Нѫ  и съи, въмалѣ въкоусивъ власти, славѫ царскѫѫ въскорѣ оставлѣетъ. Ибѡ ѕвѣроименитыи ѿ Исаврїѫ Львꙿ, иже и доушеѫ, и именемъ, и нравомъ ѕвѣровидныи, патрїкїискыимъ обогащенъ сыи саномъ, и воеводꙿствꙋѫ, и военаѧлъствоуѫ въ инѡхꙿ въстоныихъ, невѣрство съвѣща на Ѳеодосїа, съпособника и помощника лѫкавомоу съплетенїю обрѣтъ Артаваꙁда, мѫжа ѿ славныихъ, емоуже и припрѧже своѫ на бракъ дъщере, егда въниде ꙁвѣрь въ гръьскаа скиптра, сїѫ даѫ въꙁмеꙁдїе съпоспѣшникоу дръжавѣ. Царь же Ѳеодосїе Леовѫ дръꙁость и ѕвѣрооумнаго сръдꙿца оубоав сѧ, оставлѣетъ мѫителю прѣстолъ и вѣнецъ, волеѫ самохотноѫ ꙋстѫпль беꙁъ орѫжїа и брани, и въ рънѫѫ облаит сѧ одеждѫ въмѣсто багрѣныѧ, оустнѣ си тъкмо медомꙿ властныимъ омаꙁавъ, а ꙗже прѣвыше надꙿ ѧꙁыкомꙿ, не въꙁмогъ оусладити.ст. 4182 Да ꙗкоже оубѡ на Льва прѣидошѫ гръьскаа имѣнїа ꙁлаго ѡле б(ожиихъ сѫдобꙿ), ѿтоли подвиѕааше сѧ на цръковь боурѣ тѧшка, ѿ вѣтра люта и сверѣподыханꙿна, и пакы облакъ скръжещѫ гоубителныѫ нѫждѫ, и пакы облакъ мраенъ, раждаѫщи оубїиства ловѣкѡмꙿ и пагоубы, въмѣсто же дъждовъ – кръви. Ибѡ тръклѧтыи съи царь Лео ꙁаѧл бѣ, ꙗкоже мнѧ, въ себѣ беꙁмѣстнаа оумышленїа на Христа и на ьстныѧ его иконы, на свѣт же не имы како иꙁвести ꙁлобное рожденїе, недръꙁновенꙿное бѡ его принѫждааше хранитї е, да ꙗкоже послѣди прїѫтъ врѣмѧ и дръꙁновенїе, иꙁвръже рождꙿство: рѣво бѡ раꙁсѣде сѧ и плодꙿ ехиднороденъ иꙁыде ѿ|тѫдꙋ.ст. 4197 Естъ100 же не беꙁврѣменꙿное же рещи, кто бѣ, и ѿкѫдоу, и ѿ какова корене проѕѧбе мръскыи Лео. Ѿ Исаврїѫ оубѡ пленицѫ влѣаше родонаѧлию, свинскы живѫщїихъ и скврънꙿны имѣѫ родителѧ, и борѧщими сѧ съ гладными гоубителными къꙁнъми. Хоудыѧ же прошедъ и пръвыѧ въꙁрасты, проходѣше ꙁлѣ капилское и тръговъское житїе. Ꙗкоже оубѡ нѣкогда прохождааше съ коупїеѫ, трѣвѫ ꙗдѫщее ослѧ отоварено поганѣѫ, овса николиже насыщъшее сѧ, ни ѧмыка въкоусившее, приклюи сѧ емꙋ смѣсити сѧ съ коупцы жидовы, и приопщив сѧ пѫтеви стръпетныихъ онѣхъ и прѣпоинѫвъ съ ними, оуспе ѿ троуда. И оубѡ ꙁъмїонравнїи и богоненавистнїи жидове, въ себѣ раꙁсъмотривше и раꙁоумѣвше, прорекошѫ семоу о власти и владыьствѣ, или ѿ оуенїа, или ѿ ꙁлыѧ къꙁни, или ѿ обраꙁъ нѣкыихꙿ вещь раꙁсъмотривше. И прореенїоу своемоу прошаахѫ въꙁмеꙁдїе, ꙗково же аще въспросѧтъ, емоу прѣемшоу власть. Оуслы|ша же сїа прѣдръꙁыи и обѣща сѧ имъ, оуслышавъ на пагоубѫ доуши своеи и гръьстѣи ѧсти. Странами владѫщїимъ же и мѣстныимъ властеломъ поꙁнанъ бывъ и дръꙁосръдое свое по малоу ꙗвивъ, патрїкїе поставленꙿ быстъ, и великыи инонаѧлникъ, и коненѣе царь. Не съвъꙁдыхаеши ли, сѫде? Оувѣдѣшѫ же въꙁведенїе ꙁлоьстивїи жидове, прорекшеи емоу самодръжꙿство, и бръꙁыми дотекше ногами, ꙗвишѫ сѧ мѫителю и обѣщанꙿное просѧтъ исплънити сѧ имъ. Обае ни ꙁлато, ни сребро просѧтъ, ни каменїе, ни ино то ѿ смѣреныихъ и миръскыихъ, нѫ ниꙁвръ|женїе ьстныихꙿ иконꙿныих, написанїи, нѫ раꙁдрꙋшенїе обраꙁъ божествныихъ и достоьстныихъ, съвръшеное раꙁоренїе благоьстивыѧ вѣры, стлъпы еѫ ниꙁвръѕаѫщее ѿ основанїи. Обѣща же сѧ имъ лѫкавыи ꙁлодѣа ꙁлодѣемъ, ехїднинъ сынъ аспидинѣмъ вноуѧтѡмъ, и приꙁвавъ свѧщеннослоужителѣ бѣ же прѣдꙿстатель Германъ тогда бл(агоьстию), и приопщꙿивъ его ꙁлымъ нравѡмъ тѣмъ, того же не повиноуѫща сѧ ꙁловѣриоу его, нѫ пае облиаѫща дръꙁновенїе его и бѣство, ѿ цръкве иꙁгна ѡ горе! пастырѣ влъкъ, Керверъ бѣсныи кроткаго стадонаѧлника. Абїе же, прїемъ овцамъ пагоубныѧ влъкы, растръѕает лютѣ стадо, и потрѣблѣетъ обраꙁы Дѣвыѧ Матере и Христовѣхъ мѫеникъ, и ѿимаетъ доброты цръквамъ и красоты храмомъ, и мракомъ темнѣишїимъ сего прикрываетъ, и проливаетъ теменъ дьнь мранѣишїи. И еликъ оубѡ на Христа и еговы мѫеникы ꙗдъ иꙁрыгнѫ горъкъ и мраꙁъ лютѣишїи, иꙁ негоже проѕѧбе былїе съмрътное, и еликыми иноьское проходѧщїихъ житїе ꙁлобами оскръби, дроугы ꙗвль сѧ Валтасарꙿ, книгы и съписанїа имѧтъ ловѣкъ древнїихъ. Аꙁ же иꙁбравъ едино ѿ въсѣхъ сихꙿ, гаврана рънѣишаго ѿ ръности покажѫ. |ст. 4257 Блиꙁъ храма Божиѫ Прѣмѫдрости цръковь красна съꙁдана бѣ древнїими царми, ꙗкоже врътоградъ, аще кто реетъ, красенъ книгородныихꙿ дрѣвъ, пажить свѣтлонасаждена многораꙁлиꙿныѫ прѣмѫдрости: книгы бѡ бѣхѫ въ неи испръва съкръвены до трїехъ тъмъ и трї тысѫщъ досѧжѫшѫ. Селикыи же врътоградъ и толикаа пажитъ божествноу мѫжоу оувѣренъ бѣ, прѣимѧщоу прѣмѫ|дростїѫ и вѧщъше въсѣхъ ꙁарѣми раꙁоума сїаѫ, дроугыи, аще кто реетъ, Адамъ, божествныи дрѣвохранитель, въ едемъскыихъ наслаждаѫ сѧ доброрастныихъ дрѣвесѡхъ, и садѡмꙿ дѣлатель не оувѧдаѫщїимъ. Съ сим же бѣхѫ дроуѕїи и съжителствовахѫ мѫжїе, ꙗкоже вои подꙿ храбрыимъ воеводоѫ, ѕвѣꙁды тъносвѣтлыѧ и нощи оꙁаренїа. Исплънѣахѫ же исло живоноснаго крѫга, сирѣь д҃ бѣхѫ. Бесцѣнꙿнїи же бѣхѫ каꙁа|телїе желаѫщимъ слово, ѿкрываахѫ бѡ покровъ темнословїа, сирѣь скаꙁаахѫ съкръвенаа книгамъ, елика елинъскыѧ блѧдости и гнилости, и елика въ нашеи свѧщеннолѣпнѣишїи. Тъи же въ въсѣхъ сїааше, ꙗкы слънце. Толико же бѣ прѣвъсходѧщи добродѣтѣль ихъ, ꙗко ни самїи царїе можахѫ то съдѣати или сътворити новолѣпно и кромѣ обыаа, аще не приопщахѫ сѧ съвѣтоу они и раꙁоумоу. Сицевы оубѡ сѫщѫ ьстнообраꙁны, и ьстножителны, и пролитїи наводнѣемы многораꙁлиныихъ дарѡвъ, вънѧтръ сѣтїи своихъ обьѧти царь жѫдааше и имѣти и тѣхъ приѧстникы бѣствоу ꙁлобожномоу. Да ꙗкоже подвигъ къꙁни въсѣкыѧ, ѿраꙁи сѧ, ни бѡ страшѫ, ни прѣтѧ, въꙁможе сихъ оувѣщати, нѫ и ꙁлато прїемъ пособника ꙁлоратна, поꙁна сѧ гонѧ орла или хватаѫ ѕвѣꙁды, коненѣе ѿаав сѧ. Нѫ оубѡ како иꙁрекѫ: съвѣтъ съ|вѣщаваетъ лѫкавъ, и беꙁмѣстенъ, и неподобенъ, иже ни скиѳъ дивїи, ни поганинъ съвѣщал би. Дрѣвнѫѫ събираетъ грамадѫ окръстъ храма, сѫїе соухо, добрѣ горѧщее, борово, оусоушено, и огнь въжеже великъ, и съжеже въсѣхꙿ мѫжѫ ѡ горе! свѧщенꙿныѧ, и съ ними книгы. Ѡле, ѡле доброненавистнаа доуше, оувы раꙁоуме ѕвѣровидныи! Ѿ ноктїи люты|и въсѣьскы поꙁна сѧ львъ! Бѣхѫ оубѡ тамо краснѣишаа въсѣхъ накаꙁанїи и свитокъ единъ юденъ ѿ рѣва ꙁъмїева, писанїа Омирскаа имѣѫ написана въ себѣ, Илїадѫ, глаголѧ, и Одисїѫ.ст. 4304 Да ꙗкоже оубѡ въ лѣтѣхъ доволныихъ власти насладив сѧ, ꙁвѣрь ꙁлокъꙁнъныи, мѧсоꙗдныи Львъ ꙁлаа бѡ длъгымъ житїемъ и едва ѿходѧтъ, хотѣше въ гробъ съкрыти сѧ и въ ꙁемли въсепрїемници, надежды не малы одръжаахѫ сѫщїихъ тогда, еже дръжавѣ намѣстникꙋ милостивоу ꙗвити сѧ и раꙁоумомъ кротаишꙋ и не ꙋбїици. Нѫ оубѡ, ꙗкоже виръ малъ, ꙗ|ко непщꙋетъ, естьство въ своѫ проходы въꙁвращаѫ сѧ, радоует сѧ, ибѡ оусыпаѫщоу Львоу въ нѣдрохъ гробныихъ, пардосъ искои болшими гнѣвнѣиши, и съкрывшоу сѧ въ ꙁемли кореню ꙁломоу, вѧщъшими горкоплоденъ стъбль проѕѧбе.ЦАРСТВО КѠСТАНТЇНА ГНОЕИМЕНИТАГО ст. 4318 Ибѡ  мръскыи онъ Копронимꙿ, сирѣь Гноеименитыи Кѡнстандинъ, иꙁъ аспїды ехїдна, прилежно аще кто реетъ, и ѿ скорпїа ꙁъмїи, дроугыи Валтасаръ беꙁстоудꙿныи. Прѣѧтъ властъ ненавистныи кръвопїица влъкъ ѡ въсѣвидѧщее сл(ънце!), и царѧ, и ꙁаконꙿ, ловѣкъ ародѣица, отровникъ, о животныихъ ꙁакланихъ радоуѫ сѧ и о жрътвахъ мръскыихъ и прѣ|льстныихꙿ, съпротївнаа, и въ калѣ валѣѫщїа сѧ, и тинѫ ꙗдѫщїа свинїа. Съи рабъ рѣвныи и неоудръжанию, то оубѡ не оумысли ѿ оскръбити могѫщїихъ, то ли же иными иꙁъобрѣтено бывшее въꙁрастити не наи|нааше! Невѣстѫ ꙁлатооукрашенѫѫ и омлаждаемѫѫ, ѧже обрѫи Христос, истыи женихъ, напрасно  въсхытивъ ѿ саыихꙿ ѡ горе! рътогъ, вдовицѫ прѣстарѫ покаꙁа и сѣтоуѫщѫ. Лоꙁѫ, плънѫѫ гроꙁдъ доброꙁрънꙿныихъ, коꙁелъ, нѣкѫдоу иꙁ лѫга въꙁскоивъ длъгоꙁѫбъ, ис корене ѿрѣꙁа, раꙁби бѡ добротѫ и раскопа ѿ цръковь свѧщенныѧ обраꙁы, написа же въ тѣхъ мѣсто шаровы и псифїами драгыѧ лововы и конꙿнаа тицанїа. Не тъкмо же сїа дръꙁнѫшѫ сѧ тръклѧтыимꙿ онѣмъ, нѫ и иноьствоуѫщїихъ, ꙗкы песъ, истѧѕаѫ, ꙗко агнъцѧ, ꙁакалааше лютѣ, волеѫ ꙁакалаемы. Истъщаваахѫ сѧ оубѡ храми рънеьстїи, монастире раскопаваахѫ сѧ, ꙗкы раꙁбоиниьскаа скровища, исплънѣахѫ же сѧ темницѧ свѧꙁаными, и ѿвъсѫдꙋ проганѣахѫ сѧ рънци, ꙗкы мръꙁость.ст. 4347 Сицеваа оубѡ ꙁрѧ, Артаваꙁдъ онъ, егоже доспѣвъ прѣдꙿскаꙁа теенїе слова, на бракъ припрѧгшаго себѣ Леовѫ дъщере, и сверѣповарварное въꙁненавидѣвъ мѫенїе, състави брань съ нимъ, и покаꙁа его бѣжѫща, и владыка покаꙁа сѧ Гръьскои ꙁемли и царь. И пакы въсїашѫ лоуѧ благовѣрїа, и пакы облисташѫ ꙁарѧ благодѣтныѧ свѣтлости. Въобраꙁишѫ бѡ сѧ ьстнїи, и въсїашѫ обраꙁи мѫеникъ Христовѣхъ и того рождꙿшѫ.ст. 4358 Нѫ испроси и пакы лѫкавыи Іꙁраилѣ иꙁбранꙿнааго ꙗко пшеницѫ съмлѣти не оубѡ, ꙗкоже мнѧ, доволнѣ мѫенъ быс(тꙿ), и пакы воева благовѣрныихꙿ мѫѧ, ꙗко Іꙁраилѣ Хоурсасаѳемъ, сирскыи сатрапѡмꙿ наѧлникꙿ. то же и кое приклюившее сѧ, слово съпишетъ.ст. 4364 Не сътръпѣ ѿпаденїе власти ꙁъмїи. Нѫ оуны, и пострада, и примѣси сѧ воеводамъ, и приложи сѧ лъстиѫ, и надеждами раждеже ихъ, и къ себѣ привлѣе мѣстныѧ кнѧѕѧ и инонаѧлникы, и, силѫ стѧжавꙿ тѧшкѫ, воинъстъвнѫѫ рать съставлѣетъ крѣпкѫ и побѣждаетъ съпостаты. Прѣоделѣ же Артаваꙁдꙋ, и побѣди, и оухвати его жива, и стръмленїе, и ꙗрость, и гнѣвнѫѫ лютость на окааннѣмъ и ꙁлострастнѣмъ неоудръжано проливаетъ, и оныѧ его оугаси свѣтоносныѧ свѣщѧ. И пакы богомръскыи облѣе сѧ въ багрѣницѫ, пакы ѕвѣрь скиптра прѣѧтъ, пакы гръкы облада и бывает лютѣишїи Навоуходоносора. то сїе ꙁлосъвратное, непостоанное коло житїа! Шипокъ едва процвитаетъ, въскорѣ же ѿпадаетъ, тръноносныи же глогъ до многа младѣетъ. Тїтъ видѣ тъкмо дръжавѣ цвѣ|тїе   и въскорѣ въсхыщенъ  быстꙿ, не приѧстив сѧ овощию, съи же Гнѫсноименитыи, гнои родоу, быстꙿ длъгоживотънъ ѡ ѧсти негладкаа! и овощїе властное пожѫтъ въ сытость. Съи прѣскврънꙿныи иꙁведе ѿ житїа Стефана свѧщеннаго иноьствоуѫщїимъ вѣнецъ. Бѣше бѡ крѣпокъ поборникъ свѧщенꙿныих иконъ и ѕвѣрѣ лютаго прилежно стрѣлѣѫ и вълагаѫ въ сръдꙿце его стрѣлы облиенїа. Кости же добропобѣдныѫ мѫеницѫ Ефимїѫ  съ говѧждими костми и песїими скврънꙿныи смѣсивъ, пламеню огньномоу прѣдастъ, млънїинаа стрѣла.ЦАРСТВО ЛЕА, СЫНА КОСТАНТЇНОВАст. 4395 И понеже иꙁвръже нѣкогда доушѫ оубїистъвнѫѫ Львъ, сынъ мръскаго, прѣемлетъ скиптра. |ЦАРСТВО КѠСТАНТЇНА, СЫНА ЛЬВОВА,И МАТЕРЕ ЕГѠст. 4397 Нѫ и Львъ въскорѣ ѿ ꙁемѧ прѣиде, Иринѫ, съпрѫжницѫ своѫ, и сына си, рожденаго иꙁ неѫ, Кѡстантїна царѧ, оставль ꙁаконꙿны. Сїа оубѡ, събравша мѫжѫ богоносныѧ, трънїе ис корене иконоборъства истръгошѫ, прѣдꙿложивше благоьстиваа сръдꙿца, и въ браꙁдꙿнахъ олѧдѣвшїихъ сѣмѧ въвръгошѫ православїа.ст. 4406 Въкоупѣ же доволнѣ сынъ и мати обладаста, и мати бѣ, по Давыдѣ, еже въскръмити отрока. А понеже сынъ еѫ царь оуже растѣше, и юноша бѣ доброрастенъ, навѫсицѫ сѧ емѧ ибѡ отрокъ младъ остал бѣ ѿ родителѣ своего, примѣсившем сѧ емоу лѫкавыимъ лъстцемъ и сънѣдаѫщимъ сръдце его блаꙁънми, ꙗкоже дрѣвеса сладꙿкаа ръвїе дрѣвосънѣднїи, и прѣвъꙁѧт сѧ, и раꙁгръдѣ на царицѫ, самъ тъкмо правити имѣнїа въꙁнепщевавꙿ, ѿ царскыихъ иꙁгнанѫ творитъ матере своѫ и съ неѫ въсего мира миръ и отрокохранителѣ. Ѿтоли же съврати сѧ на неподобнаа дѣанїа, и остриже оубѡ съжителницѫ своѫ цѣломѫдрѫѫ, дроугѫѫ же на съмѣшенїе женѫ въ постелѧ своѫ въведе. Ибѡ каплѣ въсегдашꙿнѣа камень жестокыи пробиваетъ, и вѫсѣницѧ дрѣвное листвїе погоублѣѫтъ, и лъщенїапоꙗдаѫтъ ловѣкы хоудосръды. Нѫ въспренѫ докъсна нѣкогда ѿ коненааго самолюбїа, раꙁоумѣ же, ꙗко обьѧтъ быстꙿ посрѣдѣ ꙁлъ послѣднїихъ, и пакы царицѫ оумоли, матере своѫ, еже кръмити доброкръмныи царствїа кораблꙿ.ст. 4428 Прѣклони же сѧ словесы сыновними царица Ирїна и пакы бѣше съ сыномъ, и съ нимъ строаше царство, и имѣнїа, и гръьскѫѫ ѧсть. Бѣше бѡ и ѕѣло властолюбива и еже владати жѫждѫщи. Нѫ въꙁглаголавы шъптанїемъ въ слоуха Евїна, и ꙁлобныи ꙗдъ въ доушѫ върыгнѫвы, и сътворивъ ѧ въкоусити ѿ дрѣва доброплодꙿнааго, и съмръть наведыи въ мѣсто живота бесконенаго, и красное прѣложивы въ неоудръжанѫѫ горесть, и сладꙿкое въ жлъь и веселѧщее въ болѣꙁънь, и симꙿ тръокаанꙿнѫѫ въ пѫинѣ потопивыи и въ мори страстнѣмъ и влънѣ бѣдꙿнѣи. Сице и тогда съвѣтникꙿ и навѣтникъ Иринѣ царици бывъ и привлѣкъ сръдꙿце еѫ единовластныимъ желанїемъ и единодръжанїемъ, сътвори ѧ на юношѫ сего царѣ съвѣтъ съвѣщати лѫкавъ ѡ горе! и беꙁловѣенъ, егоже ни тигропардосъ, ни львъ рыкаѫщїи, ни медвѣдъ сверѣпосръдыи, ни ꙁъмїи соуровоꙗдецъ не би съвѣщалъ. Ꙁрѧщи бѡ сына си неьстно живѫща и на въсе носима по воли своеи, самѫѫ же творити ниьсоже могѫщѫ, отьценавѣтнѫѫ ѿ сего винѫ обрѣтши, ꙗко не добръ царь, нѫ и ꙁаконопрѣстѫпнѣ ои ослѣпи братїамъ отьца его, подвиже сѧ  лютѣ, въ себѣ ѕвѣровидныимъ обыаемъ и обрѣте въсѧ повиноуѫщѫ сѧ, не прѣслоушаѫща же никого. И то бѡ не съдѣашѫ рътогохранителїе, скопци скврънꙿнодоушнїи, въсѣхъ ꙁлыихъ дѣлателїе: съшиваетъ навѣтъ ѡ горе! на въꙁлюбленаго и нравы прѣдꙿложи. то же по сихꙿ? Спѣше оубѡ царь, нѫ съномъ тъмодавцемъ, съномъ, по немже не хотѣше добротѫ слъненѫѫ видѣти. Они же въскоишѫ, ꙗкы гаврани окоиꙁметнїи, и оию его лютѣ свѣтъ помрааѫтъ. И ѕѣницѧ оубѡ истицаахѫ иꙁ бръвноу его, и каплѧ кръвавыѧ окроплѣахѫ одеждѧ его, и градъ съхождааше ѿ оубїиства оупꙋщаемъ. Тъи же ꙁлострастныи лежаше прѣмѣтаѫ сѧ, видѣнїе ѡ горе! оумилено, творѧ плакати и влъкы, тамо оима его иꙁѧтома, тамо оугасшима ѕѣницама его, идеже пръвѣе видѣ слъненыѧ ꙁарѧ. Пор|фирѫ же нарицаѫтъ полатѫ онѫ. Кто толикѫѫ оуслыша тѧшкогнѣвнѫѫ ꙗрость матернѧ и мръꙁость на сынѣ? Ѡле страсти властолюбиваа! Ни пардосъ гнѣвает сѧ на щенцѧ своѧ сице, ниже тако дивїаетъ на коуѧта своа тигръ, ни ꙁѫбатыи и бѣсныи песъ. Мидїѫ единѫ глаголѧтꙿ на ѧда своа навѣтовавшѫ, нѫ и сїѫ ѿ скиѳскаго нераꙁоумїа. Единѫѫ юѫ рыбѫ моръскѫѫ ѳинѫ, пїѫщѫ по смръкомъ плодꙿ свои, ино же никое ни по водѣ, ни по соухꙋ ходѧщее. Ꙁабъвенїе бѡ люто и матерѧ оумолити. Оугасошѫ свѣтлости тогда свѣтоносцꙋ слънцꙋ, свѣт же не давааше свѣтоꙁаренъ въсесвѣтлыи свѣтилникъ, смъжарѣаше си бръвно свѣтопитателнаа ѕѣница лоуна, мракъ же распрострътъ бѣ глѫбокъ на многы денѧ. И стихїѫ бѡ самы о бѣдѣ плакаахѫ. Ѡ страсти, милоуемаа съ оусръдїемъ и беꙁъдоушными! Сице  сїе съдѣавши прѣдръꙁое, она облада и самодръжьствова се бѡ и желааше, и едина прѣпоаса сѧ самодръжьствомъ.ст. 4491 Тогда и красномоу и старомоу Римоу словꙋ и памѧти достоинаа вещь нѣкаа приклюи сѧ. Бѣше свѧщеннодѣиствꙋѫ въ немъ свѧщенныѫ жрътвы дрꙋгыихъ пръвыи архїереи градъскыихъ Лео, папа же нарицает сѧ гръьскымꙿ ѧꙁыкомъ. Семоу лютѣ поꙁавидѣвше мѫжїе нѣцїи ѿ Рима, съродꙿници Андрїана, прѣжде мала бывꙿшаго папѫ, и крамолнѫѫ боурѧ въꙁмѫтивше тѧшкꙿкѫѫ, ѿ прѣстола и града прогонѧтъ бѣжѫща. Он же наꙁнаменавъ писанїемъ сїа царици и помощи оулꙋити ѿ неѫ помолив сѧ, посла. Да ꙗкоже раꙁоумѣ сѧ въсѣ въсоуе наинаѫ и творѧ и писати, е|же глаголѧтꙿ наинаѫ на водѣ, и ѿвъсѫдꙋ ѿаав сѧ, прибѣже к Карлоу бѣ же фрѫжьскомꙋ племеню кнѧꙁ Карꙋлъ он, ригы же своѧ кнѧѕѧ фрѫѕи нарицаѫт, и проси ѿ него рѫкы ꙗко великомощны, ꙗко да поможетъ емоу на обидѧщѫѧ его. Прїѧт же сего Карꙋл бѣше бѡ ѿ дѣда и о(тьца христїанинъ нарицаѫ сѧ и ьтѫ Христовы ꙁаконы), оусрами же сѧ молѧща сѧ свѧщ(еннослꙋжителѣ, и подастъ емоу пособнѫѫ и великомощьнѫ длань, и пакы постави его въ градѣ и на прѣстолѣ. Ѿ его въꙁмеꙁдїе даѫ Карлꙋ Лео, поставлѣетъ его владыкѫ старомꙋ Римоу и вѣнецъ въꙁложї емоу гръьскыимъ ꙁакономъ. Не тъкмо же, нѫ и примѣсивъ ꙁаконы жидовьскыѧ, ѿ главы даже до ногоу масломъ сего помаꙁа, не вѣмъ коими помыслы или кыми оумышлени. Сице оубѡ пръвыи съѧꙁъ градѡмꙿ раꙁдꙿра сѧ, сице междоу матере и дъщере въниде меь, раꙁдѣлѣѫщи и сѣкѫщи съ ꙗростиѫ юноткѫ доброꙁранѫѫ новыи Римъ ѿ враскаваго, и ветхаго, и прѣстарааго Рїма. И сїа оубѡ полꙋишѫ таковыимъ обраꙁомъ конецꙿ.ст. 4526 Царица  же Ирїна много желаѫщи ненависть трїварварнѫѫ онѫ потрѣбити и мръꙁость, ѧже сътвори на сынѣ, ѿмыти, имѣнїѡмꙿ въсѣ скро|вища истъщи градоу и боурѧ длѫжнѫѫ прѣложи въ тишинѫ, веснѫ ꙁлатѫ пролїавши великыихꙿ даровъ. Нѫ оубѡ видѧи таинаа и раꙁоумѣваѫ и въсѣ въсевидѧщее око и сръдꙿца сѫдѧщее вънѧтъ, и видѣ, и ꙋꙁрѣ, и въꙁревнова, и въꙁꙿꙁавидѣ, и въмалѣ сласти властныѧ въкоусившѫѫ пелынꙿноѫ и горкоѫ поръпе ашеѫ и дрождїемъ и гнѣва ꙁаконопрѣстѫповавшѫѫ. |ЦАРСТВО НИКИФОРА ГЕНИКАст. 4538 Въставшоу  бѡ на нѧ нѣкоемоу ѿ синклита, ѿ нароитыихъ и словѫщихъ, емꙋже имѧ Никифоръ, иꙁгнана быстꙿ ѿ властнаго добродрѣвнаго сада, и въмѣсто пищѫ обїраетъ оуꙗꙁвѣѫщѫѧ сръдꙿце болѣꙁни, болѣꙁни оубѡ не  рождъствъныѧ, нѫ напастнаа жѫла, горесть же испиваетъ скръбнѫѫ, ꙗко нищаа вдовица. Сицеваа стръпетное съдѣваетъ житїа. Сице въꙁдаетъ богъ обидѧщїимъ.ст. 4548 Дръжавѣ  оубо коло ѿ дроугыихꙿ на дрꙋгыѧ прѣтръколив сѧ и прѣвративъ по пѫтихꙿ не|равныихъ, достиѕаетъ нѣкогда горѣ въꙁврътѣвши сѧ и Никифора, ловѣка оубїицѫ, ꙁлонꙿравна, ꙁлообына, раба ꙁлатоу, ꙁлатолюбца, люта, хоудословца, тъна Мидоу нѣкогда обладавшомоу Фригїеѫ, иже власти градꙿскыѧ продааше, не на славѫ поьсти въ|даваѫ, нѫ на богатство. Имѣше ꙋбѡ ꙁлато на оустнахъ, а вола на ѧꙁыцѣ, ꙁлато на трапеꙁѣ его, ꙁлато въ сънѣ продааше, и оубѡ дроугыимъ сѣтенъ и оунылъ мнѣше сѧ: аще ли же ꙁлата кто принесѣше ꙁнаменїе въ нѣдрохъ, тогда ꙋбѡ, тогда весело око покаꙁовааше и сѣтованїа мъгла не бѣ на лицѡхꙿ. Ѿ сего въсѣкы къꙁни наинааше и нравы, и въсѧ копааше ꙁлообрѣтныѧ льсти, ꙗко да аще где обрѣтает сѧ ꙁлато, истъщит сѧ и къ немꙋ прѣнесет сѧ. Ѡле имѣнолюбїоу! Съи наложи тѧшкыи виꙁантїаномъ товаръ, не леккыи, ни доброповѣстенъ, ни оудобенъ понести, обновленїа ради стѣнъ обетшавшїихъ, еже глаголѧтъ дикерато сего бира властеле. Сътѧѕаѫ же въсѣ, клюи ꙁатварѣаше, не иꙁносѧ ни сребро, ни ꙁлато, ни добротканꙿныѧ одежды, и сїе глаголемое приами вънѣшними: „Многы слѣдовы покаꙁоуѫ имѣнїи въходѧщїихъ, исходѧщї|ихꙿ же ни мало нї иꙁдаваемыихъ”. Лиши же и воѧ ѿ длъговъ ихъ, сирѣь ѿ оурока ихꙿ. Ѿ сего быстꙿ роуꙗнїе ꙁлогласно и крамола гоубителнаа, и сътекше сѧ въкоупѣ съ веплемъ неподобныимъ царѣ Варданїа, тогда воеводꙿствоуѫщаго, быти молѣхѫ, приносѧще и нѫждѫ. Он же не вѣды стръмленїе окаанꙿныѧ ѧсти и скоросъвратнѫѫ еѫ волѧ оусъмнѣв сѧ, ловѣкоу божию нѣкоемоу приходитъ и богоносцоу и доуховными свѣтлостми богатно оꙁарѣемоу, и ꙗвлѣетъ съкръвенаа и въсѣ скаꙁоуетъ, и крамолѫ, и мѧтежꙿ, и людꙿскѫѫ нѫждѫ. Оуслыша же сїа сѣдыи и оумомъ и власы кикнос доуховныи, въспѣваѫи божествнаа, ѿби же его, и накаꙁа ниьсоже новотворити: „Да не и онихъ, – рее, – ѕѣницъ лишиши сѧ, и въсѣ погоубиши и ꙁатрыеши”. Видѣ же оꙁлобивша сѧ Варданїа старецъ, и видѣ дръжѫщѫѫ дилкы конѣ его, и приꙁвавъ абїе воеводѫ: „Ты оубѡ прѣкрасныи, – рее, – и прѣвеликыи военаѧлние, не полоуиши власти, аще и тъмами троудиши сѧ. Ѿ повиноуѫщїих же сѧ нѣцїи твоеи длани поасомъ прѣпоашѫт сѧ самодръжꙿства. Видиши ли твоѧ пособникы оны трї мѫжѧ, имже сѫтъ имена Лео, Ѳѡма и Мїхаилъ? ѿ сихъ мѫжїи Лео пръвыи власть прѣиметъ, а по немъ къ Мїхаилоу дръжава прѣидетъ, ѳѡма же третїеи продръꙁнетъ, оубѡ оусръднѣ и царствїа имѧ къ себѣ привлѣетъ, нѫ обае не на концъ иꙁвести волѧ своѫ въꙁможетъ, оныим же ꙁарѣмъ оугашенїе прїиметъ”.ст. 4607 И сїа оубѡ събышѫ сѧ въ врѣменехꙿ своихъ, ꙗкоже доуходвижнаа въꙁгласи трѫба. Хоудословесныи же царь Никифоръ съ блъгары блиꙁъ Истра живѫщими, брань крѣпкѫ съставль, сънѣдъ орѫжиоу быстꙿ и брашно мею. Ставракїоу, сыноу своемоу, оставль скиптра. Нѫ и Ставракїе въскорѣ скона сѧ, на тоижде копїемъ прободенъ бывъ брани и ѿпадъ ѿ кръви ранꙿныѧ.ЦАРСТВО МИХАИЛА РАГАВЕАст. 4616 Михаилоу же ꙁасмїа сѧ Рагавеоу дръжава, Нїкифоровы дъщере мѫжоу Прокопїѫ. Видѣ же тогда Виꙁантїа дьнь свободенъ, беꙁ кръвїи, и ꙁакланїи, и нѫждꙿныихъ хыщенїи, немраенъ, и немѫтенъ, и не темнѣѫщъ мѫжооубїистъвныимъ и мраныимꙿ и мѫтныимъ облакомъ. Видѣ тогда Виꙁантїа дьнь свободенъ и свѣтлости благыихꙿ и дарѡвъ лоуѧ. Бѣше бѡ добрыми Михаилъ въсѣми сїаѫ и свободенъ мѫжъ, и тихъ, и кротъкъ, не о кръвихꙿ веселѧ сѧ, ни радꙋѫ сѧ о оубїиствохъ, нѫ ограда богонасажденꙿнаа, нѫ пажитъ благодѣтнаа, порода напааема водами боготоными.ст. 4629 Нѫ и пакы ѿпаде шипокъ прѣжде аса, ꙗкы ꙁлакъ, росоѫ кръмимъ, оусвѧде и прѣиде, ꙗко цвѣтъ ꙗви сѧ ѿпадъ, и ꙗко дымъ, и ꙗко сънъ. Въꙁыде же плѣвелъ, ѧстыимꙿ растѫщи трънїемъ и глогъ сверѣпожѫленъ, оуꙗꙁвлѣѫщи сръдꙿца. Льв бѡ ꙁлоименитыи наскои на власть, мѧсоꙗдца лютыи Христовѣхъ овецъ. И оубѡ царь Мїхаилъ дръꙁость мѫителевѫ и стръмленїе оувѣдѣвъ и ѿстѫпленїе, самъ волеѫ оустѫпаетъ ѿ многоꙁавистнаго прѣстола, исплънѣѫ и въ семъ Христовы ꙁаконы божествныѧ, и гонителю ꙗвль сѧ тъенъ дроугыи касторъ. Глаголѧт бѡ древнїих съписатель книгы, ꙗко стꙿ ꙁвѣрь на соуши касторъ нарицаемъ, и сегова полѕоуѫтъ ꙗица плодꙿнаа, сирѣь таинїи оуди, на ѿгнанїе нѣкыихꙿ страстеи неисцѣлныихꙿ. Еже вѣдѧще мноѕи ѿ ловѧщїихъ ꙁвѣрѧ животное гонѧтъ мрѣ|жами леноплетными, и псы бръꙁыѧ прїемше съпоспѣшникы, касторъ же, вѣды враждꙿнѫѫ винѫ и видѣвъ, ꙗко неиꙁбѣжны ловѧщїихъ сѣти, сѣменꙿныѧ ѿгриꙁъ и дѣтотворныѧ оуды, помѣтаетъ хотѣщїимꙿ, он же ѿтиетъ бѣжѫ. Ѿ сего оубѡ лиха въсѣ: и теенїа, и гоненїа, и тонотнаа прѣплетенїа, и песїа теенїа.ЦАРСТВО ЛЬВА АРМЕНИНА ИКОНОБОРЦАст. 4655 Сице и Мїхаилъ оставлѣетъ вѣнецъ волеѫ ѕвѣрообраꙁномоу Львоу, ꙁлоименитомоу, иже бѣ ѿрасль ꙁлорастна ѿ прѣдѣлъ арменскыихꙿ. И пакы оживе лютыи коренъ пръвааго трънїа, пакы иꙁнесе ѿрасли острѣишѫѫ пръвыихꙿ и ꙁлатыи плодъ ꙁапрѣти подавити, и пакы ꙁъмїева опашъ подвиже сѧ. Мръꙁость, глаголѧ, иконоборства, ꙗко ꙁъмїи великъ поплъꙁѣ, страшенъ ꙁїаѫщъ, и посвиста поглътити пакы цръковь, ꙗко птенцѧ гнѣꙁдныѧ птици малоперѣи. Свѧтыихъ бѡ и Христовы иконы отрываахѫ сѧ, варомъ помаꙁовахѫ сѧ, огнемъ съжиѕаахѫ сѧ, иꙁыскаахѫ сѧ врътпи и жилища цръковнаа и храми доушъ живѫщїихꙿ аггелъскы, и весь проганѣаше сѧ поклонꙿникъ ьстныихꙿ иконъ. Рыдааше же тогда и Сїѡнъ, божиа дъщи, и слъꙁѫ каплѧщи, планѫѫ носѣше риꙁѫ, въмѣсто же красоты невѣстныѫ вдовъства одеждѫ. Сѣтꙋаше тогда и ликъ ѕвѣꙁдъ небесꙿныихъ и на ꙁемѧ въꙁирааше темныма оима.ст. 4676 Съи родъ Мїхаиловъ тъщѫ сѧ ꙁатрыти, плодотворныѧ оуды сына его иꙁрѣꙁа Никиты, да не како дѣтѧ родитъ нѣкогда и семоу съпротивит сѧ. И оубѡ сынъ Мїхаи|ловъ скопленъ бывъ, по|слѣди архїереи новомоу Римꙋ быстъ, нареенъ бывъ Игнатїе въ прѣложени житїа.ст. 4682 Съи ѕвѣрь лютыи, рыкаѫщїи Львъ, въспомѣноуѫ въ себѣ свѧщеннаа прореенїа дивнааго оного старꙿца, ꙁлатоперааго кикноса, и боѫ сѧ Мїхаила, иже бѣ ѿ Аморїа, да не къ немоу коло властное прѣпадетъ, * свѧꙁана ꙁатвори его въ темници твръдѣ и раꙁсъматрѣаше въ себѣ, како погоубити его. Нѫ немощенꙿ*въсѣкъ ловѣкъ къ божиимъ дланемъ, нѫ маломощна крѣпость ꙁемнородꙿныихъ, богъ же великомощенъ и великомышанъ, и кто оубѡ прѣоделѣетъ силѣ его! Михаил же, надѣѫ сѧ прорееныимъ доброѧꙁыныимъ старцемъ и пророкомъ, ѿкры, и ꙗви, и обнажи съкръвеное къ хранителю домомъ царскыимъ, папїа же нарицает сѧ тъ по гръьскомꙋ ѧꙁыкоу, и съ нимъ и тѣмꙿ дѣло съставлѣетъ и ашѫ навѣтнѫѫ растраетъ дръжѫщомоу. И оубѡ въводѧтъ нощїѫ съ поѫщими щитникы и копїиникы, мѫжѧ и орѫжноносцѧ, иже нападꙿше на ѕвѣрѣ лютаго, сконаваѫща слоужбѫ оутръниныихъ пѣснеи, меи съсѣкошѫ его и ꙁаклашѫ, ꙗко агнъца.ЦАРЬ ГРЪКѠМꙿ МЇХАИЛЪст. 4706 Мїхаил же бываетъ владыка въмѣсто свѧꙁнѣ и свободенъ ис темницѧ, царь и самодръжецъ. И сїа оубѡ такова, а ꙗже по семъ каа? Ненавидѣше оубѡ и Мїхаилъ свѧтыѧ иконы, нѫ не ненавидѣше покланѣѫщїхꙿ сѧ имъ, ниже плътї ихъ ранами обарѣаше. Въ не малыихꙿ же оубѡ погрѣшивъ бранехъ, агарѣномъ игра и поношенїе ꙗви сѧ, иже гръьскыѧ плъкы раꙁбиваѫще ѧсто и плѣнены ѿводѧще сихъ инонаѧлникы, страшлива и мѧкосръда нарицаахѫ дръжѫщаго. Ѿ сего имѣше Мїхаилъ болѣꙁни сръденыѧ, и бѣды доушегоубныѧ, и скръбныѧ горести, лютыимъ бѡ и ꙁлотворныимъ ꙁловѣрїемъ недѫговааше, ѿрѣваѫщїимъ его ѿ божию оию. Многыим же ꙁлымꙿ, нападаѫщимъ на нь и обраꙁомъ многомѫтнааго морѣ оустрашаѫщимъ его, лютѣишаа дъхнѫ великомѫтнаа боурѣ и тогово сътрѧсе сръдꙿце ꙗкы ладїѫ. Ибѡ Ѳѡма, егоже прѣжде слово въспомѣнѫ, ловѣкъ многокъꙁненъ и огнѣнъ дръꙁостїѫ, воинꙿстъвнѫѫ събравъ крѣпость ѿвъсѫдоу, орѫжникы кръви рады, твръды и храбросръды, оубїицѧ, силны, благодръꙁновенны, дръꙁоратны наскои на Мїхаила съ великыимъ стръмленїемъ, ꙗко вепръ иꙁ лѫга и дѫбравы многодрѣвныѧ или щенецъ въ горахъ питаемыи лъвицѫ кръволюбныѧ, и въсѧ Ѳраьскыѧ обꙿстѫпль градовы корабниьскыми силами и рѫкоѫ пѣшїихъ ратникъ, и въсѣко оꙁлобленїе наведъ имъ тѧшко, и поработивъ ихъ, и раꙁоривъ, и раꙁдроушивъ, до самого доиде града славнааго.  Нѫ аще богъ въсесилныи мрътъвныимъ съпротивит сѧ, то съставоу паѫинꙿнꙋ тъенъ весь съвѣтъ и дѣло. Божествное оубѡ Ѳѡма съпособьствоуѫще емꙋ не имы, на пѣсцѣ навѣтныѧ стлъпы ѕиждааше и на нетвръдѣмъ въдрѫжааше своа основанїа. Тѣмъ и ѕиждемое ис корене въꙁрѫти сѧ , и оубїиствы оскврънивъ тоговѣ ратолюбнѣи рѫцѣ, и копїе въсѣко оръвлено кръвми сътворивъ, коне|нѣе оухващенъ бывъ, лишает сѧ оию, и оугасошѫ емоу добросвѣтлїи свѣтилници онїи, и по семъ меи лютѣ съсѣенъ быстъ. В ркп. киноварью. Нет V, см. вар. ХL, . В ркп. киноварью. длъго Т; дльгъ V. калъ V. Пꙋлхерїѧ Т; Поулхерїѧ V. добрѫѧ V.Далее в V миниатюра и заглавие Царствѡ Маркїановѡ, см. вар. ХL, –.Поулхерїа же V. вьнеꙁаапѫ V. тⷭыми Т. боголюбивыими V. тоѧ Т. вѣнець Т. горкоѧ Т. съмрътїѧ Т; съмрътиѧ V.вьсѣьскы V. беꙁьврѣменно V. нищь V. смѣрень Т. приътень Т; приьтенꙿ V. В ркп. Н киноварью. крѣпкыѧ Т. ꙗвльшꙋ Т; ꙗвльшоу V.прѣградныим Т. ѡбъѫтъ V. Марꙿкїань Т. съмртиѧ V. вь V. свѣтлыѧ Т. ликиискыѧ Т; ликиискыѧ V. епархїѧ Т.любовъ V.стѧжавь Т.къ нѣкоимъ стѧжа V.братъскѫѧ V. сь V. приѡпщаѧ Т; приѡбщаѧ V. бышѫ ѿ многыихъ V. многыхꙿ Т. потовь Т. вьстиѧще V. ꙁвѣрѧмъ V. кръмѧщимꙿ V. ѫдолиа V. Доб и Т; тѧшкыимъ V.братенець Т. сънь Т. владѧщаго ТV. вьꙁдоухоу V. сѣнїа Т; нет V.В ркп. на уровне строки Тако . достоъ – на левом поле л. ’ тем же почерком смотри.В ркп. Т киноварью.великь Т. ъстень Т. сань Т. достоъстень Т. бесловесныимꙿ Т; бесловесныимъ V. есть V. пльтоꙗдцемь V. проиꙁбранныи V.вьꙁбоуди V. въꙁбѫнѫвшоу Т. самѡдръжьства V. оумолѣѫтъ V. прѣкланѧет Т. В ркп. киноварью. кь V. виꙁантїискомоу V. бѣше Т. кнѧѕь Т. вьсѣмь V.съвоинꙿнствоуѫща V. бѣше Т. кнѧѕь Т; кнѧꙃь V. ливїискымъ V. крѣпцѣ V.ливїань Т. гръьскомо Т. плькоу V. бѣгь Т. быстꙿ В. Маркїань Т. дрогыми Т. вьсхотѣв V.плѣненыѧ Т; плѣнененыѧ V. съ V. видѣвь Т. божествна Т; божествна V. грѫѫстѣи Т. оубыти Т. беꙁловѣно Т; плѣнененыѧ V. естꙿ ТV.расѫждаетъ V. проиꙁбраннаго V.*–* В ркп. на уровне строки – нꙿнаго . креп – на правом поле л.  тем же почерком смотри.*–* В ркп. на уровне строки – нꙿнаго . креп – на правом поле л.  тем же почерком смотри. крѣпкыми V. рѫками съблюдаемаго V. мрътвьныхꙿ V. вьꙁможетъ V. тѧ рѫка V.оубїистьвна Т; ꙋбииствна V. обьемлетꙿ Т. прииметь V. В ркп. на уровне строки да не . съставитъ на правом поле л.  тем же почерком смотри. сѫставить Т. поганинь Т. мѫжь V. поьтенꙑѧ Т; поетеныѧ V.пꙋщень Т.бывь Т. вьстицаетъ V. прѣставльшоу V. царъ Т. Полхерїѧ Т; Поулхериѧ V. гръъстѣи Т. самодръжець Т.благь ТV. съмыслень Т. раꙁоумень Т. напльнено V. благообраꙁень Т. В ркп. киноварью. В ркп. Ꙗ киноварью. вьспроси V.вь V. ꙁемнорѡднѫѧ V. пльть V. Аспарѡмъ V. тогашнїимꙿ Т. вѣнцемь V. кесарскыимꙿ Т; кесарскыимь V. вѣнаетъ V.самодръжьство V.прѣѫти V. бѣссътвомъ V.*–* В ркп. на уровне строки оудръжимоу Арїа . множицеѫ смѣре – на левом поле л. ’ тем же почерком смотри. мрꙿскаго V. множицеѧ V.*–* В ркп. на уровне строки оудръжимоу Арїа . множицеѫ смѣре – на левом поле л. ’ тем же почерком смотри.надеждѧ V.льстѧтъ V.ловѣьскыѫ V. благоъствоуѫщоу Т. мѫжь V. оклеветань Т. елинь Т. естꙿ Т; есть V.кїесторь Т. ѡбнажень Т. бывь Т. вьданъ V. сѫдъ V. нагь Т. биемъ V. прѣстоанїемь Т.благораꙁоумнымъ ѿвѣща ѿвѣтомъ V. многопрѣлъстное Т. нестоѫщѫѧ V. ꙁла V. мрътвныимъ V. вьпадохъ V. естъства V. ѡбложень Т.оувѣдѣвь Т; оувѣдѣвъ V. таковь Т. ꙁговорь Т. покаꙁоувааше Т. оудивльше V. вькоупѣ V. пльна V.В ркп. испр. из ѿсѫдꙋ.вьсхытивше V. цръковъ V. банеѧ V. божествноѧ V.*–* В ркп. на уровне строки – връшишѫ . обраꙁъ на правом поле л.  тем же почерком смотрї.*–* В ркп. на уровне строки – връшишѫ . обраꙁъ на правом поле л.  тем же почерком смотрї. како Т. добрыѧ Т.обраꙁь Т. елинь Т. скиѳь Т; скиѳъ V. ꙁль Т. храмидѣ Т. беꙁьстоудꙿствомꙿ Т; бестоудиемъ V. багрѣнѫѧ V. испльни V.рекь Т. сыновь Т; сынъ V. сѫщѫѧ V. царьствоуѫи V. въ багрѣнѫѧ ѡдѣанномоу плащанницѫ V. В ркп. С киноварью. царъ Т.обрѣть Т.многобогатна V. вьсѣ V. рать ТV.столь Т. шестьвныи Т; шествныи V.роа V.мокрѫѧ V.прѣходѧщь ТV. множьство V. морскыихꙿ Т; морскыихъ V. ратиѧ ТV. своеѧ ТV. оустрааше V.далныихꙿ Т. корабными V. испльнѣаше V. водѫпловныими Т; водопловными V. стрѣлцы Т. множьствомь V. дръꙁостиѧ ТV.мѫителнѣиши V.естꙿ Т; есть V. воиньстъвъ Т; воинꙿстъвь V. вь V. ѫꙁыкѡмъ V. можеть Т. вьсѣ V. вьꙁмѫщати V.естꙿ ТV. вьходитъ V. ѡковь V. ꙁлораꙁрѣшена V. съѫꙁа V. можеть V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. беꙁꙿгласень Т.доброглаголивь Т. вьꙁемь V. прокаꙁывыи V. толикѫ Т; толикѫѧ V. Василискь Т. оуꙗꙁвень Т. быстꙿ V. бѣгь Т.въспѧтишѧ Т; вьспѧтишѫ V. гръъскаа V. сѫщихꙿ V. въсѣкь Т; вьсѣкъ V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. всѧ V.страшнѫѧ V.единь Т.блъськъ V. стрѣль Т. беꙁь ТV. сиꙗ V. приклюишѧ Т. римлѣномь Т.вꙿ V.Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. Малаго V. В ркп. Г киноварью. гръъскыи Т. царъ Т.Лъвь Т. полоуивь Т. отець Т. своѧ V.Патрикию V. Исаврїѧ V. корень ТV. дьщери V.Леѡнь Т. дѣдь Т. царъ V. прѣꙁрѣвь Т. дъщернѧѧ V. сѫи Т. вьмалѣ V. въкоусивь Т; вькоусивъ V.ꙁемѧ V. вьскорѣ V.оставивъ V. самодръжьству V. В ркп. киноварью. Ꙁлаго V.В ркп. С киноварью. Ꙁинонь Т.вь V. вьсемоу V. испльнению V. благоъстиваа Т. вьскоупѣ V.на В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком.раꙁлиных Т.вьпадошѫ V.бw - В ркп. после этого слова написано вѡ и затем зачеркнуто. вь V. мноꙁи V. Кавад V.Ꙁинонь Т. въспрїѧти Т. ои Т. вьꙁвращенїе V. В ркп. киноварью. В ркп. Ꙁ киноварью. онь Т. Василискь Т. ꙗдь Т. иꙁлиꙗ V. горѣишїи Т. приѡбрѣть Т. Нет V.раждиꙁаѫ Т. Ꙁинонь Т; Ꙁинонꙿ V. ѡбьѧть Т; ѡбъѫтъ V. бывь Т. Доб. же V. Ареадниеѧ V. своеѧ V. вь Т. Исавриѧ V. В ркп. ше над строкой теми же чернилами и почерком. ъстнѣишее Т. вь V. царьскаа V. иманиа V. Василискь Т.Нет Т. В ркп. на уровне строки и владыка . мно – на правом поле л.  тем же почерком смотрї. тръпѧть Т. множицеѧ V. надльꙃѣ V. вьсхыщати V. вьскорѣ V. бѣжѧтꙿ Т. своего V. двою Т. пѣто Т. тькмо V. самъвластвовавь Т; самовластьствовавъ V. Василискь Т. В ркп. киноварью.пакь Т. В ркп. Ꙁ киноварью. вьсѣхъ V. любоьстными V. Армать Т. кесарскымъ V. ѿвьсѫдоу V. Ꙁинониѧ V. иꙁшедꙿ Т; иꙁшедъ V. свѧꙁавь Т. оубииствныи V. выѫ V. ꙁатворивь Т. вь V. нѣкоемь Т.каменїемь Т.прѣвеликыимь Т. ꙁатворивь Т. меемь V. оутвръдивъ V. ꙁлокъꙁньна Т; ꙁлокъꙁнна V. ꙗвльшаго V. испльнѣет V. кесарьскыим Т; кесарскыимъ V. славныимь V. вѣнцемь V. мноѕѣ Т; мноꙃѣ V. остригь Т. нѫждеѧ V.ѕвѣꙁдоьтець Т; ꙃвѣꙁдоьтець V. прѣиметь Т. мѫжь Т. синглита Т. оувѣдѣвь Т. множаишѫѧ V. непобѣдимаа V. Ꙁинѡнь V. вѣнець Т; далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При Анастасїи цари наѧшѫ блъгаре поемати ꙁемѧ сїѫ, прѣшедꙿше ꙋ Бедынѣ, и прѣжде наѧшѫ поемати долнѧ ꙁемѧ Охридꙿскѫ и по томъ сиѧ ꙁемѧ въсѧ. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: ѿ исхода же българѡмꙿ донинѣ ѡо лѣтъ. Анастасїево V. В ркп. Н киноварью. раꙁнѡокь Т. вьꙁнепщевавь V.вь V. ꙁлобно V. въсѣкь Т; вьсѣкъ V. имѣѧ V. Еутихїевы V. тръѡкааннаго V. ѡблакь Т. Нет Т. мльвы V. кораблъ Т. архиереи V.прѣстоль Т. ъстїи Т. раданїа Т. вьсѫдоу V. вьсѫдоу V. толикѫ Т; толикѫѧ V. видѣще V. В ркп. на уровне строки – реви и рѫгаахѫ сѧ . сты – на левом поле л. ’ тем же почерком смотрї. силныхꙿ Т. трїстѣ Т.ꙗдь Т. вьсе V. множьство V. видѣвь Т.Нет V. каменїемь Т. епарха ѿ цръкве V. въжекши Т; вьжегшее V. ꙁлоъстивыхꙿ Т. домовь Т. болѣрь Т. прѣлъсти Т. тврѫдооустъ некыи V. дрѫꙁостїѧ Т; бръꙁостиѧ V. мѧкивъ V. въложѧтꙿ Т; вьложѫтъ V. В ркп. С киноварью.вь V. дрѫжѧща Т. хартїѧ Т; хартиѧ V. сїѧ ТV. лютостиѧ V. видѣвь Т. поъте Т. дльгыимъ V. иꙁбавленїемь Т. пространствомь V. житиꙗ V. твоѫ твоеѫ, твоеѧ Т, V ? В ркп. над строкой киноварью тем же почерком. въꙁненавидѣвь Т. мръскыѧ V. В ркп. на уровне строк живота . пагоубноѫ на правом поле л.  киноварью тем же почерком сирѣь ѿ млънїи и громовꙿ ꙋмрѣ.теение V. ѿѧть Т; ѿѫтъ V. хартїѧ Т. ꙗꙁво V. оуꙗꙁвень Т. бывь Т. пагоубноѧ V. мльнїи V. съвръжень Т. бывь Т. жиꙁнь ТV. стрѣгѫщихъ V.естꙿ Т; естъ V. онь Т; он же V. естꙿ Т; естъ V. ѿвръꙁѣте V. сладкѫѧ V. слъненѫѧ V. никого Т. щедрѧщаго V. съпротивлѣѧт сѧ вьси V. Нет Т. мрътвъца V. ѡкааннаго V. вьсѣмъ V. слъꙁь Т.иꙁѣдь Т.ножныѫ V. своѫ Т. В ркп. Н киноварью. ѡбъѫтъ V. всѣ V. ꙁла Т. сѫть Т.мръꙁькь Т; мрѫꙁкъ V. ꙗвлъ Т. вьсеѧ V. гръъскыѧ Т. ꙗко ТV.множицеѧ Т.Нет Т.вьсе V. облакь Т. вьсѧ V. всѧ V. ицѣлити Т. беꙁаконнаго V.иꙁдрьванїе Т. Нет V. вьсѣкыи V. младенець Т. не въ повиновени V. сребрънь Т. динаръ V. сиа V. господинь Т.умолень Т.бывь Т. иноъское Т. толикѫѧ V. таковѫѧ V. проѕѧбление Т; проꙃѧбление V. истръгь Т. дастъ V. В ркп. киноварью. царствꙋ Т. пръваго V. В ркп. киноварью. самодръжьстꙿвау Т; самодръжьства V. Іаустинь Т; Іоустинъ V.Аманти Т; Амандїе V.ѡнь Т. раꙁдасть Т. сѫтворѧть Т. кръве V. покоупивь Т; коупивь V. имѣниемъ V. южыимь Т. В ркп. на уровне строки юждыимъ . дръжанї – на левом поле л. ’ тем же почерком смотрї. вьсѣмꙿ V. естꙿ Т; есть V. скиптродръжание V. вь V.дроугоуихꙿ Т.праведень Т. благовѣрень Т. старець Т. ревностыѧ Т; ревностиѧ V. раждиꙁаѫ V. благоьстивыѫ V. манахеаны Т; доб. крѣкпѫ и V. горкѫ V. помѣноущихъ V. хранѧщѫѫ V. гнилы V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. Ꙗ киноварью. семо V. мрътвныѫ V. пльти V. дльжно V. дльгъ V. Доб. и V. ОУстинїана V. прѣходить V. съꙁдавшаго Т. прѣвеликыѧ V. свѧтїѫ Т. Софїѧ V.братовь Т.сынь Т. оуандалы V. любовꙿ V. Индерихоу V. оуандалскомоу V. кнѧѕоу ТV. Галлимерь Т. въсталь Т. нъ V. ест Т; естъ V. ѿѧть Т. вьсѧ V. Андериховѫ V. оувѣдѣвь Т.сръдꙿцемь Т. поболѣвь Т. многомѫжнѫ на Гелимера V. гръъскѫѫ Т. дръжавѫ V. вьсѧ V. плькомъ V. меникь Т. тьщъщїхꙿ Т. нѫждѧ V. освѣнѣѧ V. В ркп. теми же чернилами и почерком над строкой. Нет V. хыщенїе Т. вьсѧ V.ливїискѫѧ V. выѫ V. непрѣклоннѫѧ V. оуандалꙿскѫѧ V. самемь V. тъщъщимꙿ Т. Велисарїемь Т. есть ТV. вѣсть ТV. врагъ V. своеѧ V. ловѣколюбныимь V. вьсхыти V. воинь Т. кокошь V.вькоупѣ V.вьꙁемъ V.кокошь ТV. ревностиѧ ТV. ѡкааннаго V. приѧти Т. нраво Т. Нет Т. искоусныхꙿ Т. многохытрѣишихꙿ Т. ꙋбо воиномъ V. великь Т. боаꙁниѧ V. иꙁъмръꙁе V. ливїань Т. вси V.хвалѣхѧ, испр. из хвалѣхъ V. пае прѣвъꙁможе V. стражь V. вьсѣкого V. Кархїдѡнь Т. вьси V. люблѣахѫ V. богатством Т; богатьствомъ V. плѣнь Т. бранъ съставль Гелимерѡмъ V. съставлъ Т. кръвїѧ Т; кръвиѧ V. напльнена V. сътворивь Т; сътвори V. ливииска V.вьсѣко V.кръвїѧ Т; кръвиѧ V. покаꙁавь Т. варварскыми V. мрътъвци Т; мрътвъцы V. прикрывь Т; покрывъ V. оубиеныхъ V. многых V. мѫжеоубиенїихъ V. конныихꙿ V. копыиныхꙿ Т. съкроушенїихъ V. вьꙁврати V. сиꙗѫ V. вьꙁдаваѫ V. самодръжавьныи V.поъсти Т.ѡблиениемъ V. конскыимь V. храбромоу V. вь V. Гелимерь Т. В ркп. ши над строкой теми же чернилами и почерком. В ркп. сѧ над строкой теми же чернилами и почерком. кнѧѕь Т. мъжъскыѧ Т; мѫжꙿскыѫ V. же V. крѣпкоратнѫѧ V. вьсхотѣти V.мирь Т. вьмѣсто V. В ркп. киноварью.старыимꙿ Т. вьꙁврати V. В ркп. бѡ над строкой теми же чернилами и почерком. вьꙁѧтъ V. великааго V. ꙋхвативь Т. В ркп. Т киноварью. ѡкааннѣ V. вьорѫжены V. дръжѧщаго Т. ꙁлаа V. вѧщъшаа Т. царствовавшаго V. оуꙗꙁвѣет Т. сръдꙿцемь Т. въѡрѫжѣет Т.тръꙁаетъ V. твръдыми и храбрыми многы многыми V. дескыѡмъ Т. В ркп. на нижнем поле л.  теми же чернилами и почерком санъ стꙿ деѯїѡс, сирѣь офикꙿ. лъвъ Т; львь V. лъвъ Т; львь V. боуаго Т. плъкь Т; плькъ V. Моиси ТV. Іисоус V. вь V. скръбь ТV. бесислънѫѧ V.тръжъстꙿвныи Т; тръжъствныи V.вь V. хилїадь Т. вьсѣхъ V. самодръжъствꙋѫи Т. сѫщѫѧ V. храборство V. великь Т. храборствохъ V. В ркп. Н киноварью. сиꙗ V. тѣмь V. вьꙁрѣ V. вьиновѫ Т.вьсѣми V. вѣсть ТV.военаѧлникь V. оустрашивы V. великааго V. ꙗремь V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. лъвоꙗростень Т; лъвоꙗрѡстень V. ꙁавистиѧ ТV. повоевавꙿ Т. бывь Т. ꙃвѣремь V. беꙁ Т. воинь Т; воинъ V. тоулоносець Т. паденїемь Т. достоинымъ V. слъꙁь Т.напастнѫѧ V.прѣвеликѫѧ V. обнажень Т. бывь Т. рабь Т. сѣдеше Т. выѫ того V. ѕвѣрю Т; ꙃвѣрю V. ловѣкоснѣдныи V. ꙁьмие V. вьсѣхъ V. иꙁь V. ꙁлодеоу V. ꙁлокъꙁньныи ТV. вьсѣхъ V. твоѫ ТV. Нет V. твоѫ ТV. В ркп. Ц киноварью. ревнитель V. благовѣрїю Т. Испр. по ТV; в ркп. въꙁвиже. въꙁдвиже Т; вьꙁдвиже V. прѣлъсти Т. прѣльщенъ V. бывь Т. скврънными V. афѳартодокитскѫѧ V. приѫтъ V. ꙁлѫѧ V. свѣтоноснѫѧ V. мнѫ V.вь V.рѫкоутвореныихꙿ Т. вь V. семь V. въсѣъскы Т; вьсѣьскы V. Нет V. Костанꙿдиновꙿ Т; Кѡнстандиновъ V. свѧщенныѫ V. ѕвѣꙁдꙿныимꙿ Т. свѣтоꙁарениемъ V. погрѣшить Т. вьси V. Нет V. свѣтлостьми V. тварь Т.свѣтлостьми V.ꙁемныѫ V.ѕвѣꙁды Т; ꙃвѣꙁды V. вьсѣмъ V. ѕвѣꙁдамь Т. прѣсїаетъ V. вь V. ꙁвѣꙁдахъ V. богоꙁданныи V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. вьсеи V. корень ТV. господнимь Т. свѣтоꙁарнѫѧ V. есть тъна V. испльнѣемоу V. В ркп. Т киноварью. ꙁемлѧ, испр. из ꙁемѧ Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. Малаго V. В ркп. Б киноварью. благь Т. Нет V. красолюбивь Т. свѣтлодоушень Т. великолѣпиоу V. естꙿ Т; естъ V. вьсѣ V. царъ Т. кротокь Т; кротокъ V. ненавидѧ лѫкавꙿства V.многоболѣꙁньное ТV. вьпадати V. вь V. раꙁлиныѧ V. иꙁь Т; ѿ V. кь V. неправедныѧ ТV. недѫждꙿна Т. кыпѧще Т. вьсѣмъ V. истаемо ТV. юждышмъ V. Испр. из въꙁвращати Т; въꙁвращати V. мноѕѣмꙿ Т; мноꙃѣмь V. ꙗсныма V. въꙁираѫщи Т; вьꙁираѫще V.вьсхыщаахѫ V. ближнымꙿ Т; ближниимь V. мльва V. вьсѫдоу V. въꙁдыханиемь V. пръсемъ V. вькоупѣ V. прѣиспльнѣаше V. слъꙁь Т; слъꙁъ V. сиа Т. самодръжець Т. доушеѧ V. ꙁлогнѣвныѫ V. ѕвѣрь Т; ꙃвѣрь V. прѣматорь Т. беꙁꙿврѣменень Т.прѣстарь Т. своѫ Т; нет V. вьсхыщаемы V. сръденыѫ V. ниъсоже Т; нитоже V. В ркп. на верхнем поле л.  тем же почерком смотрї. любоимѣнное V. скврънное V. оуставь Т. междоусобныѫ V. стенани V. В ркп. бѡ над строкой теми же чернилами и почерком. прѣвъꙁмогааше Т. В ркп. после слова вѧщꙿше изображен крест, а на уровне строки  ше . въсѧ на правом поле чернилами написана буква Д, левее ее неразборчивый знак. повьсѫдоу V. мръскыѫ V. пленицѫ Т; пленинцѧ V. всѧ V. вьꙁдыхааше V. властель ТV. вьꙁывааше V. своѫ ТV. ѿмьщению V. въръи Т; вьрѫи V. лихоимъствоу V. вьсѣхъ V. мееми V.сиꙗ V. вьнѧтъ V. того ловѣка V. ловѣколюбнѣмъ V. неꙁаꙁорнѫ V. естꙿ Т. сїѧ ТV. всѣми V. наплъни Т; напльнив V. мноꙃѣмь Т; мноꙃѣ V. вь V. вдовствѣ Т; вдовꙿствѣ V. жалостиѧ V. вьпиѫщи V. славныихꙿ Т; славныихъ V. сѫщи V.достоанїю Т.еѧ V.вьсе V. сиꙗ V. ревнителъ V. онь Т. правдѣ V. многоценꙿнѫ V. съѡбѣдоу V. дроугыми V. вь V. самодръжьцꙋ Т. тльстотрапеꙁьнѫѧ V. гостьми V. мръꙁостиѧ V. ревностиѧ V.дръꙁнѫвь Т. кь V. аꙁь ТV. аꙁь ТV. В ркп. нїе над строкой теми же чернилами и почерком. съдѣаль Т. епарскѫѧ V. есть V. вьꙁѧти V. ѧ V. повинень Т. есмь Т; есмъ V. сверѣпыѫ V. съперникы V. ловѣьскы Т. Іꙋстинь Т.Нет Т. глѫбыни Т. въꙁдѫхнѫвь Т; вьꙁдъхнѫвъ V. аꙁь Т. царскааго V. съѡбѣдникь Т. съвьꙁлежѫщихъ V. твоеѧ V. сиꙗ V. въсхыщень Т; вьсхыщенъ V. сѫдиеѧ V. многоцѣньнааго V. приѫти V. трепѫщѫ V. прѣвьꙁносѧи V. расхыщение V.о немꙿ Т. мльаше V. ѫꙁыцѣ V. недръꙁновена Т; недръꙁновеньна V. ꙁлокъꙁнънаго Т; ꙁлокъꙁннаго V. иꙁыскавь и Т. иꙁвѣсто V. Нет Т. испытавь Т; испытавъ V. тѧшкыѫ V. пришедꙿшѫѧ ТV. самыѧ Т. кожѧ V. острижѫ Т. стѫпаѫщѫѧ V. въꙁꙿсадивь Т; вьсадивъ V. того срамотнѣ V. съдѣваеть Т. пострадавшѫѧ V. оугоренѫѧ V. В ркп. на уровне строки раꙁоумꙋ . непорабощенъ на правом поле л.  тем же почерком смотрї. неимѣннолюбникъ V. непорабощень Т. благодрьꙁновененъ Т; благодръꙁновенъ V. мѫжь V. примлетъ V. диного V. Доб. и Т; птищь V. ѡрель Т. доброкрилень Т. единѣмь V.раꙁоумь V. ⷭть Т. вышьшїи V. осквръннѣеши Т. владѧщиихъ V. вьꙁвратим V. кь V. писанїю Т; сьписанию V. вьспѧти V. лихоимство V. съдїино Т. вьсѣмь V. повьсѫдоу V. вьмѣсто V. влънь Т. вьмѣсто V.влънь Т. млъвь Т; мльвъ V. ꙁасмиа Т; ꙁасмїа V. беꙁь V. смѫщенїа V. доухь Т. сладкодыханень Т. многомѧтежныѧ V. именемь V. пеалоуѧще Т; пеалоующь V. скръбѧщь ТV. отѧгень Т. ѫꙁами V. неиꙁбѣжными V. дльжнаа V. вьсѣ V.напльнишѫ V. вьсѣмь V. есть V. малыхꙿ Т. сихь Т. маль Т. въкоусь Т; вькоусъ V. вьсѧ V. добротъканнѫѧ V. покаꙁаеть V. львь V. великодоушно Т. естꙿ Т; естъ V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Царство Тиверїа царѣ. Царство Тиверїа царѣ V. царъ Т. Доб. царство Тиверїа царѣ Т. В ркп. киноварью. има ни сына V. притворениемь V. иꙁбравь Т. воиньство Т; воинꙿство V. пръво V. Нет V. кесаръскымъ V. вькоупе V. събравь Т. синꙿклитъ V. їереѧ V. вьсѣхъ V. сѫщихꙿ Т. вь V. растроивь Т; растроивъ V. конине Т. невъстаѫщимꙿ Т; невъстаѫщїимъ V. камень ТV. естꙿствоу Т. милꙋеть Т. вькоупѣ V. вьсѣхъ V. В ркп. Ꙗ киноварью. вь V. великодарѡвитѫѧ V.Сѡфїѧ V.тъмамы Т.поъте Т.благодѣанми V. подь Т. ѡбластиѧ V. тъѧ Т. въꙁрѣвь Т. троуждаемыимъ V. многоболѣꙁньноѫ Т; многоболѣꙁньноѧ V. вьꙁдвиже V. мѫеникь Т. житїю Т. единѫѧ V. рѡдомь V. каппадокѣнина V.Доб. бракъ V. отроковина V. клась Т. трѣбоуѫщь ТV. В ркп. киноварью. Маврикиево V. В ркп. А киноварью. расѫдившоу V. ꙁѣтѣ Т. вьꙁѧтъ V. храборъствихꙿ Т; храборъствихъ V. богатьствомь V. сиꙗѫща V. вьновѣ V. ѡставльша V.кь V.Кѡстантиноу Т; Кѡнстандиноу V. раꙁовша Т. страшними Т. Маврики V. вьцарити V. имать V. вьсхытити V. иꙁлыхыихъ V. прорицаѫщїихь Т. Маврикию ТV. бабьскыѧ ТV. ѿѫто V. хѡщеть V. вь ТV. вь V.обьѧтꙿ Т; ѡбъѫть V.бывь Т.мрѣжеѧ V. рьноѫ V. вьмѣсто V. одеждеѧ V. славнаго Т. оумы Т. помысломь V. ѕѣница Т; ꙃеницѧ V. вльшвение V. льщение V. влъхвоуѧщїихꙿ Т; вльхвоуѫщїихъ V. оувѣсть V. поулоудьненныимь V.вьсѧ V.сѫщѫѧ V.ѡкръсть Т. поплѣнивь Т. покаꙁавь Т. рѣныѫ V. стрꙋѫ V. вьсѣкъ V. ꙋбииствомь V. покѫпавь Т; покѫпавъ V. плѣнникъ V. ві ТV. вьсѣхъ V. тысѫщь ТV. гръкѡмь Т.имѣнїѡмꙿ Т.ꙁмѣнити Т. оурекь Т. жстокооумїе Т. соуровства Т; соурѡвства V. сверѣпъство Т; сверѣпꙿство V. съѫꙁ V. онь Т. кь V. Маврикию V. раꙁьꙗри Т. пардось Т. кагань Т. Доб. сѧ V. горкоѫ V. толикѫ Т.пожѫть ТV. множъство V. вьсе V. троупїемь Т; троупиемь V. распростерь Т. прѣгръдыи V. лѫкавствоу Т; лѫкавꙿствоу V. градовомь Т. ѕиꙁдовомь Т.*–* Нет V. оуъсоже Т. есть Т.*–* Нет V. неоумѧкаемаго V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. ꙗко V. бльскаеши V.сръдꙿце V. ювства Т. опашь V. раскопавеши Т. блѫдъ V. естꙿ Т. кръвь Т; кръвъ V. оумѧкить Т. прѣсилныѧ Т. иꙁбѣгаеть V. кла Т. Нет Т. въꙁдѫхнѫ Т; вьꙁдъхнѫ V. тѧшаишїимь Т; тѧшаишїимъ V. иꙁь ТV. тѧшковьꙁдыхателнаа V. срѣды сръденыѫ V. пръ Т. вьꙁдыханиа V. рыданиꙗ V. вь V. нь ТV. прииметъ V. тъамь Т. слъꙁныимь V. сиꙗ V. воиски Т. бїень Т. ѿгнань Т. вьꙁврати V. пльконаѧлникѡмъ V.гнѣвомь V. ꙗрѡстиѧ V. въꙁдаваѫща V. бѣсꙿство Т. лаѫщасо Т; далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. Нет V. В ркп. С киноварью. вое V. надѣемыхꙿ V. вь V. Маврикиа V. бѣгъствомь V. вьсемогѫщихъ V. вьꙁможе V. вькоупѣ V.проѕѧбшими Т; проꙃѧбшїими V. багрѣнородныии Т; багрѣнорѡдными V. вѣтъвми Т. ловѣкооубииствныи V. ꙁьмїи V. вьсѣхъ V. събравь Т. лицемь V. Маврикїевѣмь Т. ѕвѣрообраꙁнѣ Т; ꙃвѣроѡбраꙁнѣ V. вь V. лихомѫдръствоуѫщїихь Т. прѣѧть Т. въꙁраꙁраста Т; вьꙁраста V. вьнѧтръ V. сластолюбивь Т.скорогнѣвливь Т; скорогнѣвнивъ V. лъвь ТV. пльти V. снѣдати V. ловѣкь Т. вьмѣнаше V. Доб. сътворивъ V. испльни V. лишивь Т. ⷭь Т. потрѣбнѣишѫѧ V. Ѿсѣкь Т. вьсѣхꙿ V. бесислъныимь Т. мирѡмъ V. напльнѣема V.всѧ V. иꙁь Т. ꙋсть Т. въꙁьглагола Т; вьꙁглагола V. богь Т. оущедриль Т. раꙁꙿдраблѣемыихь Т; раꙁъдраблѣемыихъ V. сѫдь Т. тождестрастень Т. болѣрь Т. Нет V. Доб. и V. агньцѧ V. ꙁакалаемы горцѣ V. растръꙁаемы V.иꙁносѧщь ТV.повсѫдоу V. ꙁлосмрадень Т. попалѣѫщь ТV. вѧщше V. вьсписашѫ V. ꙁлоратнѫѧ V. плаваѫщими по морю V. кораблемь Т. беꙁаконꙿнаго V. Иракрїа Т. рать ТV. испльнѣаше V. кь Т. сие V. воѫ V.вѣтропернатѫѧ V. плаваѫщѫѧ V. оуготовлѣеть Т. побѣждень Т. погнань Т. емь Т. вьправдѫ V. Доб. и Т. пръвѣ V. оуꙗꙁвивь Т. оубїиствнѫѧ V. нѫждеѧ V. мръскыи V. всеꙗдныи V. ближника Т. бѣсѡмь Т; бѣсомъ V.абїее Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. С киноварью. Каппадокїискаа V. богатьствомь Т; богатьствомь V. воиниень Т. силень Т. лъвоꙗростень Т. воинь Т. дръꙁорѫкь Т. добывь Т. Костандинь Т. приѡбщение V. сынь Т. Ираклию Т.прѣлъщенꙿ Т. ꙁлонравными V. прѣданиемь V. блѧдословившїихь Т. перскыи V. силникь Т. вьсѧ V. Асїѧ V. Доб. и Т. самыѫ V. Виꙁантиѧ V. воиньство Т. гръдоꙋмны Т. ведыи V. весь ТV. мидѣнь Т.халдеань Т. асирїань Т. персь Т. вьсѧ V. ꙁлатоꙋкрашеныихь Т. естꙿ Т; естъ V. съвѣщаетꙿ Т. пльно V. Нет Т. иꙁьшедꙿ Т. събравь Т. воѫ V. морю и по соухоу V. конникы V. орѫжноносцы V. брънникы V.вьходитъ V.Перскѫѧ V. крѣпконнырныимь Т. твръдосѣньныимъ V. крѣпкыимь Т. погоубивъ V. раꙁоривъ V. същаа Т. къꙁнъствоѫ Т; къꙁньствоуѫ V. Виꙁантиѧ V. симь V. сънѣдь ТV. вьспѧщаахѫ V. вьꙁвратници V. доброкоссыѧ V. ꙗдѧщеи V.вьсхыщааеми V. бесѧдьствоваахѫ V. постиꙁааше V. Перскѫѧ V. ѿмьщениа V. Нет Т; ѧ V. вьсѧ V. грады ꙗрѡстиѧ V. сиꙗ V. оувѣдѣвь Т. кнѧѕь Т; кнѧꙃъ V. кь V. смѣсивше V. мрътьвци Т; мрътвци V. многы Т. прѣвышьши ТV.пльци V. Виꙁантиѧ V. вьсерѣжѫщїи V. сръпь Т. простираемь Т. гоубѧщїихꙿ Т. В ркп. киноварью. Нет Т. искоусень Т. доброкъꙁнень Т. ѡставь Т. пѫтъ V. прѣтвори Т. перьскои Т. воистѣи Т. Хоꙁроемь Т.текѫть Т. воѫ V. онѣмь Т. вьслѣдъ V. ихъ V. съвькоупив V. въꙁвратньими Т; вьꙁвратными V. ратми V. костьми V. перскыми V. съкроушивь Т. го V. вьсе V. вьси V. пльконаѧлници V. пръвонасѣанныи V.хороꙁа ТV. ѫꙁами V. сътѧѕаѫь Т. многоꙁиꙗѫщаго V. льва ТV. оумарѣѫть Т. вь V. шестоислънѣмь Т. перскѫѧ V. мидскѫѧ V. послѣднїихь Т; послѣднихъ V. вь V. воиньствоу Т. ꙁїꙗѫщоу Т. тѧшькороуѫщиа V. многовлъннаа V.ревѫщиꙗ V. ꙗко V. львь ТV. В ркп. щи над строкой киноварью тем же почерком. кораблъ Т. скиѳскыѫ V. пльци V. аварь Т. гръдь Т. опльенїа V. прѣмь Т. сѫ V. коуька V. рыконїю Т; рыканию V. кораблъ ТV.повьсѫдоу V. Нет Т. тъщъ Т. ниъсоже Т; нитоже V. вьсѧ V. сѫщѫѧ V. вьꙁдвиже V. ѫꙁыконаѧлникы V. конниецѧ V. плаваѫщѫѫ Т. скиѳъ Т; скиѳъ V. пльконаѧлници V. вь V. морское V. самодрѣвныими V.ѿвьсѫдоу V. ѿвьсѫдоу V. царьскомоу V. перꙿсѣнѣинь Т. аспида V. скѳьское ТV. скиѳи ТV. хоудоперы Т. дльгоноꙁи V. ѿвьсѫдоу V. недомыслънаа V. великомощьнаа V. мыщца V. сверѣподыханинь Т. вьꙁдвиже V. вьсе V.вь V. морстѣи V. тръстати V. стѣнахъ V. ꙗви V. пернатыѫ V. ꙁъмїамь Т; ꙁьмиамъ V. пѣснь V. побѣднѫѧ V. вьскликнѫшѫ V. опщѫѫ Т. исполинь Т. своѭ V. въдръꙁитꙿ Т; въдрѫꙁїитъ V. стѫгѫми Т. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. Ираклїва Т. В ркп. киноварью. Ираклїе V. естꙿствꙋ Т. тѣлеснѫѧ V. ꙁемли, испр. из ꙁеми Т. сынь Т. прѣемлетъ V. Коста  нь Т; Костандинъ V. вь V. единовластень Т. вьскорѣ V. ищеꙁе V. ниъсоже Т. рекь Т. Испр. по V; в ркп. растроившимъ. растроившимꙿ Т; растворившимь V. виꙁанꙿтиискыи Т; виꙁантїискыи V. мѫжь ТV. ꙁлоъстивь Т. ѣродѣи Т; Далее в V две миниатюры. В ркп. киноварью. Ираклони Т; Ираклонь V. В ркп. Д киноварью. Костандинъ V. сынь Т. вьмалѣ V. ниъсоже Т. лишивше сѧ ѫꙁыка V. вь V. В ркп. киноварью.Конꙿстино V. Костанꙿдинова Т; Костандинова V. В ркп. киноварью. Нет V. Костандина Т; Кѡнстандина V. сего V. вь V. ꙁлоъстивыѧ Т. ересы, испр. из ереси Т. единѫ волѧ V. Доб. и Т. естꙿ ТV. Маѯїмъ V. добропобѣдныи V. ꙁлатокованнаа V. Ниль Т.послѣднѫѧ Т; послѣднѧѧ V. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V. ѿѧть Т; ѿѫтъ V. божествнаго ТV. Конꙿста V. иꙁгнаниемь V. вѣсть ТV. гръъскыи Т. ѫꙁыкъ V. оуподоблъ Т. оубивь Т. техже V. проꙃѧбшаго V. вь V. Сикелиѧ V. многодаровитѫѧ V.ѿѫти V. оукрашенѫѧ добрѣ V. съвлѣеть Т. поспѣшьствоуетъ V. хощеть V. мыѫщоу V. пльть V. В ркп. киноварью.И - В ркп. киноварью. прѣѫть V. мѫжь V. радостноокь Т; радостноѡкъ V. красень Т. надльꙁѣ V. власти V.вьскорѣ V. беꙁь Т. шипокь Т. вьскорѣ V. паднетъ V; далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На верхнем поле л.  киноварью тем же почерком: При Кѡстантинѣ Брадатѣмꙿ быстꙿ свѧтыи ѕ҃ съборъ. На правом поле л.  киноварью тем же почерком: При семꙿ Кѡстантинѣ цари прѣидошѫ блъгаре прѣꙁ Доунавъ и отѧшѫ гръкѡмꙿ ꙁемѧ сїѫ, въ неиже живѫтꙿ и донинѣ, раꙁбивше ихъ. Прѣжде же нарицааше сѧ ꙁемѣ сїа Мисїа. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Много же бесислъни сѫще, исплънишѫ и сїѫ странѫ Дꙋнавꙋ и онѫ до Драа и дале, ибѡ и власи, и сръбле и проїи вси едино сѫтъ. Костандина V. В ркп. И киноварью.сынь Т.Костантовь Т.вьновѣ V. бѧ Т. Костантинь Т; Константинъ V. островь Т; островъ V. вьсѧ V. оубїицѫ Т. вьправдѫ V. людїе Т; людие V. бранъ V. беꙁ брадѫ Т; беꙁь брады V. вьꙁврати V. съвъкоупивь Т; вьсъвъкоупивъ V. съборь Т. бывь Т. В ркп. киноварью. В ркп. Д киноварью. поставлѣет V. ꙁемли Т. гръъстѣи Т. корень Т. храмь Т. вь V. царьскыихъ V. дворохь Т. блистаѫщимь ꙁлатомъ V. оукрасивь Т. подь Т. мраморїемь Т. доброꙁраныимь Т. имать Т.въꙁненавидѣнь Т. народомь ТV. сѫщїимь Т. селѣхь Т; селѣхъ V. жестокообыень Т. сверѣпь Т; сверѣпъ V. ꙋбїиствохь Т; оубиствохъ V. лють Т. ѡ Т. плънь Т. съвѣтехь Т. въсѣмь V. плън Т; пльнꙿ V. раꙁоумомь Т. въꙁненави[дѣ]нь Т; вьꙁненавидѣнъ V. бывь Т.скиптръ V. В ркп. киноварью. В ркп. М киноварью. мѫжь V. благорѡдень Т; доброрѡденъ V. саномь Т. съпоспѣшьствоуѫщь ТV. тождемѫдръствоуѫща Т; тождемѫдръствоуѫщь V. вьси хранѣхѫ V. Доб. вьси V. нападаеть Т. мѫжаше Т; мьжаше V. ꙁемлѧ Т. вьси V. емь Т. ꙗко V.ѕвѣрѣ Т; ꙃвѣрѣ V. Понтꙿскыимъ V. моремь Т. вь V. Херсонь Т. нось Т. ѿрѣꙁавь Т. посрамивь Т. прѣꙁрѣвъ V. правѣ въꙁрѣ V. въꙁдасть Т. африкїискѫѧ V. странѫ V. агарѣнь Т. вьсе V. Нет V.поболѣвь Т. съставивъ V. сїѧ Т. водопловныѫ V. корабныѫ V. тѧщѧщѫѧ Т; тѣщѫщѫѧ V. опльишѫ V. вѧщъшее Т; вѧщше V. съставлъше Т; съставльше V. гръъскоѫ Т. ратїѧ Т; ратиѧ V. бегь Т. плаваѫщѫѧ V. славьныи V. влась Т.В ркп. киноварью.Аспимара Т. В ркп. Н киноварью. корабниъскы Т; корабниьскыи V. вьси V. горкыѧ V. ꙁломь Т. кь V. своеѧ V. иꙁыграѫтꙿ Т. ѡпꙿстѫплъ Т; ѡбьстѫпль V. ѡбрѣть Т. прѣѧть Т; прѣѫтъ V. Виꙁанꙿтиѧ Т; Виꙁантиѧ V. раꙁсѫдивь Т; расѫдивъ V. его ꙁатвори V. В ркп. И киноварью.Аѱимарь Т.гръьскѫѧ V.властъ V. ѧсты, испр. из ѧсти Т. скыптра Т. прѣидѧтъ V. въꙁьвратит V. погоубивы Т. носъ Т; нось V. ѕвѣрѣ Т; ꙃвѣрѣ V. протлькованїа V. ꙃвѣꙁдоътꙿствоуѫщїихꙿ Т; ꙁвѣꙁдоьтꙿствоуѫщїихъ V. подвиꙃааше V. Нет Т. лоутъшее Т. оувѣдѣвше V.имѣнїю Т. вьсѣ V. свѧꙁавь Т. ѫꙁами V. нерѣшимими V. продасть Т. ꙗко V. ѿсѣкь Т. кь V. сиꙗ V. варварь Т. ѡнь Т. хагань Т. похотиѧ V. срьдꙿци Т. хагань Т.беꙁьловѣныи Т. ꙃвѣровидныи Т; ꙃвѣрѡвидныи V. ѡбыдѣвша V. ꙁлонравнии V. многовратнѫѧ V. немногокъꙁньны V. богомь Т; доб. богѡмъ V. съꙁданныѫ V. ѡбѣщанное V. Іоустинїань Т. лъсти Т. съвѣдѣвъ V. оувѣдѣвь Т. придроуживь Т. се Т. Нет V.кнѧꙃа V. приходить V. на Виꙁантиискѫѧ странѫ съ нимъ V. блъгарꙿскыѫ V. нихъ V. съвѣть Т. оувѣривь Т. хытростиѧ V. оукрадаеть Т. В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’. Іоустинїань Т. В ркп. киноварью. еже V. вь V. блъгарскомоу V. испльни V.вьꙁдаваетъ V. домовь Т. великыих V. Нет V. Апсимарѡмь V. скиптромь V. ꙁлїи так! Т. оубѣгнѫть Т. вѧщъмаа Т; вѧщьшаа V. мѫивь Т. архиреиствоущаго V. сѫтворивь Т. боуимь V. сѫвѣтникь Т. вь V. оум V.въложивь Т. горкопивными V. вь V. прѣдѣ V. иꙁгнань Т. бывь Т. бесъствоуѫще Т. ꙁлоѫꙁыными V. ꙁлокъꙁньны Т; ꙁлокъꙁнꙿны V. ѫтробоѫ V. своѫ ТV. В ркп. С киноварью. Іꙋстинїань Т. вь V. вь V. гораемꙿ Т; огораѫ сѧ V.воѫ V. повелѣвь Т. весь Т. вькоупѣ V. прооскръбльшїихъ V. жень Т. младенець Т; дѣтїи V. старець Т; старыхъ V. юнныихъ V. горцѣ V. колокощааше V. гнѣвь Т. херсонъскыихꙿ Т; херсоньскыихъ V. жителъ V. жителъ V. многовьꙁдыханнаа V.вьꙁдыханїа V.тѧшкоболѣꙁнъна Т; тѧшкоболѣꙁнꙿнаа V. младенеъскаа Т; младененаа V. оубїиствными V. дланꙿми V. Испр. по V; в ркп. юшъ. ꙗшѫ Т; юношѫ V. мѧккоѡбраꙁны V. раꙁьмници V. велегласень Т. вьнеꙁаапѫ V. херсонь Т. многоꙁиꙗѫщи V. ѫтроба V. вьсеприемца V. вьсемрътвеныи V.царъ Т. раждеже V. ꙗростиѧ V. пощѫдѣвшїи V. дроугаа на нихъ V. кораблемъ V. неоудръжаныимь Т; неоудръжанныимъ V. скоропловнымь Т; скоропловныимъ V. воиньство Т; воинꙿство V. бранъ V. сь V. нимь V. Филипикь Т; Филиппикъ V. Варданъ V. пръвонаѧльствꙋѫ Т. направлѣѫ люди V.орѫжїемь Т. есть ТV. дьневнѫѧ V. млѣнымꙿ Т; млѣныимь V. естꙿ Т; есть V. раꙁорѧтꙿ Т; раꙁорѧтъ V. вьсѧ V. положѧтꙿ Т; положѫть V. цъвтѫщѫѧ V. вь V. многонарѡдныи V. вь V. дръжѧщомꙋ Т. въꙁдвигошѧ Т; вьꙁдвигошѫ V. нѫждеѧ V.ибоу Т.воинскаа V. кораблъми Т. го V. беꙁловѣныи V. влька V. наъншѫ Т; наьншѫѧ V. вьмѣнишѫ V. повелѣна Т; повелѣнаа V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . В ркп. ц киноварью. вьꙁлагаѫть V. страхо V. расмотривь Т. исходить Т.воѫ V.воды V. собоѫ V. прѣхытрѧть ТV. видѣвь Т; видѣ V. неоудръжанна Т; неоудржаннаа V. вь V. ратныѫ V. вьскорѣ V. оумомь Т. доушеѧ V. вьспѧтъ V. идыи V. въсѣдь Т. крилать Т. доухь Т.скоропловѫщѫѧ V. створи V. понꙿскыѧ Т. ратиѧ V. обраꙁомь Т. вь Т. оускоривь Т. Нет Т; вь V. оукъснѣвь Т. ѧдолныѫ V. высѡкыѫ V. опльи V. кь V. высѡкыимь V. Фаматрїискыѫ V. ратнымї V.сѫщѫѧ V.сь V.нимь V. льжными V. тръѡкааннаагѡ V. вьсе V. окръсть Т. опьстѫпльше V. лъвь Т; львь V. гладень Т. въкоусивь Т. прибѣгша ТV. беꙁмѫжныѧ Т. жрътьвника V. прагь Т. главныѫ V.моꙁъкь Т; моꙁькъ V. ꙁракь Т. древними Т. ниъсоже Т. Иоустинїань Т. ꙗрѡстънѫѧ V. раждегь Т. седмь ТV. седмицеѧ V. на сѧ въжеже пещьныи V. ненавидить V. царъ Т. многораꙁлыныѫ Т; многораꙁлиныѧ V. вьсевидною V. иꙁбоденѣмь V. ѡкаанꙿнѣ V.вь V. въла Т. В ркп. киноварью. Нет V; см. вар. LVІІІ, . В ркп. Ф киноварью. властныѫ V. Далее в V миниатюра и заглавие Царство Артемиа царѣ; см. вар. LVІІІ, –. синьклить Т; синклит же V. поставлѣеть Т. кръкомꙿ Т; грѫкомь V. дръꙁь Т. вь V. въспитань Т; вьспитанъ V. съвѣтникь Т. асинкрить Т.ѿмьститель V. оумѫивь Т. оувѣдѣвь Т. соушныѫ V. водныѫ V. морскыѫ V. медвѣдѧ V. ратныѫ V. съставлъ Т. пръвопловныѫ V. ѿметнѫша Т; ѿметьнѫшѫ V. есть ТV. меемь V. Далее в ТV заглавие Царство Ѳеѡдосїа царе Т; Царство Ѳеодосиево V; см. вар. LІХ, –. В ркп. киноварью. вьсхытивше V. поставлѣѫ V. ꙋкрашаѫть V. слабодоушьна Т. вь V. похвалными V. вьꙁвративше V. кь V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . Нет ТV; см. вар. LVІІІ, . В ркп. Ц киноварью. царъ Т. вьꙁвѣщено V. Нет V. невѣрствѣ V.приставлѣеть V. съвѣщавь Т. лоуьшаа V. вь V. Виѳанїѫ Т; Виѳиниѧ V. вь V. никеискых Т. ѧсты Т. ѿѫтъ V. съхранытъ V. врѣменемь ТV. малѣмь Т. Ѳеодѡсїемь Т. испльнѣахѫ V. Нет Т. вьсегдашнѣго V. В ркп. е киноварью над строкой. прѣемше V. прѣвышьшии V. нощїѧ V. вьнѧтръѧдоу V. вьшедше V. вьсѣкого V. дома добра V. живѫщѫѧ V. вь V. нищѧ V. богатъства V. доброѡдежьдꙿныихъ V. клътвы V. Нет V. пльныѧ V.Артемию V. вьсѣкои V. своеѧ V. насе Т. Нет Т. В ркп. киноварью. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ цари Львѣ кꙋмане нападошѫ на Цариградꙿ и на въсѧ ꙁемѧ, иже и потоношѫ въ мори иꙁбїени гръкы, а проѧѫ блъгаре съсѣкошѫ въсѧ. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Въ дьни сего царѣ ѿвръже сѧ Римꙿ фрѫгѡмꙿ ꙁа ради хꙋлъ его. Льва V. В ркп. Н киноварью. въкоусивь Т; вькоусивъ V. царскѫѧ V. вьскорѣ V. ꙁвѣроименитыи Т.лъвь Т; львъ V. доушеѧ V. патрикїскымъ V. обложенъ V. саномь Т. военаѧльствꙋѫ Т; военаѧльствоуѫ V. въстоныихь Т. обрѣть Т. бракь Т. вьниде V. ꙃвѣръ V. вь V. гръъскаа Т. вьꙁмеꙁдие V. царъ Т. ѡставлѣеть Т.прѣстоль Т. вѣнець Т. волеѧ V. оустѫплъ V. беꙁь Т; беꙁꙿ V. вь V. рънѫ ТV. вьмѣсто V. багрѣныѫ V. ѡмаꙁавь Т; помаꙁавъ V. выше V. ꙗꙁыкомꙿ Т; ѫꙁыкѡмъ V. въꙁмогь Т. Лъва Т. гръъскаа Т. сѫдѡбъ V.цръковъ V. скрежещѫ V. облакь Т. мраень Т. раждаѫщїи Т. дъждовь Т. царъ Т. ꙁаѧлꙿ V. ьстныѫ V. недръꙁновенное V. приѧтꙿ Т; приѫть V. рожьдꙿство V. рассѣде V. ехиднородень Т. беꙁврѣменное V.влѣѣше Т. свиньскы Т; свинꙿскыи V. живѫщихъ V. борѫщими V. гоубителныими V. къꙁньми ТV. хоудыѫ V. младыѫ въꙁрасты пръвыѫ V. капильское V. тръговское V. Нет V. коупиеѧ Т; коупиѫ V. насыщьшее V. ѧьмыка Т; ѫмыка V. вькоусившее V. приѡбщив V.стръпетныхъ V. прѣпоинѫвь Т. ꙁьмнонравнїи V. Нет Т. вь V. расмотривше ТV. ꙁлыѫ V. ѡбраꙁь Т. раꙁꙿсмотривше Т; расмотривше V. прореенїю Т; прореению V. вьꙁмеꙁдие V. вьспросѧтъ V. ла Т; сиꙗ V. гръъстѣи Т. ѧсты, испр. из ѧсти Т; ꙁеми V. владѧщїимꙿ Т; владѧщиим V.кнѧꙁемъ V.поꙁнань Т.бывь Т. ꙗвивь Т. поставлень Т; поставленъ V. бысть Т. инонаѧлныкъ V. царъ V. съвьꙁдыхаеши V. вьꙁведение V. самедръжьство V. ѡбѣщанное V. просѧть Т. испльнити V. мирскыихь Т; ꙁемныихъ V. неꙁвръженїе Т.иконныихъ V. обраꙁь Т. достоьстныихь Т. благоьстивыѫ V. стльпы V. сѧ V. раꙁвръꙃаѫщее V. имь Т. ꙁлодѣемь Т. ехиднинь Т. сынь Т. аспидинѣмь Т. приꙁвавь Т. беше Т.Германь Т. приѡпщивь Т; приѡбщивъ V.тѣмь Т. ꙁловѣрию V. бѣсъство V. влъкь Т. Керверь Т. прїемь Т. пагоубныѫ V. влькы V. растръꙁаеть Т; растръꙁаетъ V. потрѣблѣеть Т. Дѣвыѫ V. мѫеникь Т. ѿимаеть Т. Доб. цръквамъ и V. мракомь Т. прикрываеть Т.темень Т.дьнъ V. еликь Т. ꙗдь Т. иꙁрыгънѫ V. горъкь Т. мраꙁь Т. проходѧщїихъ иноьское V. иноъское Т. дроугыи V. ꙗвлъ Т. Валтасарь Т; Валтасаръ V. имѧть Т. ловѣкь Т. древнїихь Т. иꙁбравь Т. вьсѣхъ V. блиꙁь Т. древними V. царьми V. красень Т. дрѣвь Т. пажитъ V. многораꙁлиныѫ V. вь V. съкръвены испръва V. тъмь Т. тысѫщь ТV. досѧжѫщѧ V. пажить Т. божествномꙋ Т.вѧщьше V.вьсѣхъ V. сиꙗѫ V. вь V. едемскыихъ V. дрѣвесохь Т. оувѣдаѫщїимь Т. съжительствоваахѫ Т; съжительствовахѫ V. тъносвѣтлыѫ V. испльнѣахѫ V. живоноснааго V. бесцѣннїи V. желаѫщимь V. покровь Т. книгамь Т. елиньскыѧ Т; елинскыѧ V.вь V. вь V. всѣхꙿ Т; вьсѣхъ V. сиꙗаше V. прѣвъсходѧще Т; прѣвьсходѧщи V. ихь Т. приѡбщаахѫ V. дарѡвь Т. вьнѧтръ V. ѡбъѫти V. царъ Т. тѣхь Т. ꙁлобожествному V. въсѣкыѫ V. вьꙁможе V. ѡаав Т.съвѣть Т. неподобень Т. скиѳь Т. поганинь ТV. дрѣвнѫѧ V. градѫ Т. окръсть Т. исоушено V. вьжеже V. великь Т. вьсѣхъ V. свѧщенныѫ V. ꙁвѣровидныи V. въсѣъскы Т; вьсѣьскыи V. лъвь Т; львь V.свитокь Т.единь Т.юдень Т. ꙁьмиева V. писанїиа V. ꙃвѣрь Т; ꙁвѣръ V. ꙁлокъꙁньныи Т; ꙁлокьꙁньныи V. Лъвь ТV. житїемь Т. ѿходѧть ТV. гробь ТV. сѫщїихь ТV. вирь Т. маль Т. непщоуеть V.естьствꙋ Т.вь V. въꙁвращает V. радоуѧ V. Лъвоу Т. парꙿдось Т. вь V. ꙁеми V. вѣщьшими V. горкоплодень Т. стъблъ ТV. В V далее следует текст приписки и миниатюра. В ркп. киноварью. Костандина V. Гноеиметнааго V. В ркп. И киноварью.онь Т. сирѣъ V. Гноеиметнааго V. Кѡстанꙿдинь Т; Кѡнстандина V. иꙁь ТV. рееть Т. ꙁьмїи V. бестоудныи ТV. прѣѧть Т; прѣѫть V. власть ТV. влъкь Т. вьсѣхъ видѧщее V. ꙁаконь Т; ꙁаконъ V. ловѣкь Т. отровникь Т. прѣлъстныихꙿ Т.вь V. могѫщїи V. иꙁьобрѣтено Т; иꙁьѡбрѣтено V. ꙁлатоꙋкрашенѫѧ V. ѡмлаждаемѫѧ V. ѫже V. ьстныи Т. женихь Т. После этого слова в ркп. въсно, зачеркнутое красными чернилами. въсхытивь Т. рътогь Т. сѣтоуѫщѫѧ V. плънѫѧ V. гроꙁдь Т. доброꙁрънныихъ V.въꙁскоивь Т; вьскоивъ V.длъгоꙁѫбь Т; дльгоꙁѫбъ V. свѧщенныѫ V. вь V. драгыѫ V. коннаа V. сиꙗ V. тръклѧтымь Т; тръклѧтыимь V. Нет V. иноъствуѫщїихꙿ Т. ꙗко V. песь ТV. агньцѧ ТV. ꙁакалаѫ V. волеѧ V. рънеъстїи Т.монастыре ТV. раꙁбоиниъскаа Т. испльнѣахѫ V. ѿвьсѫдоу V. Нет V. Артаваꙁдь Т. онь Т. доспѣвь Т. бракь Т. свѣрѣповарварное V. въꙁненавидѣвь Т; вьꙁненавидѣвъ V. Гръъскои Т. царъ V. вьсиоу̑шѫ V. благодѣтныѫ V.Нет V.вьсиашѫ V. мѫеникь Т. рождьшѫѧ V. иꙁбранааго V. въмлѣти Т. благовѣрныихꙿ Т. ихь Т. мѣстныѫ V. стѧжавь ТV. воинствнѫѫ Т; воинъстъвнѫѧ V. съставлѣеть V. побѣждаеть ТV. гнѣвнѫѧ V. ꙁлострастнѣмь Т. проливаеть ТV.оныѫ V. богомръскыѧ Т; богомръꙁкыи V. ѕвѧрꙿ Т. прѣѧть Т; прѣѫть V. бываеть ТV. ꙁлосъратное V. шипокь Т. процвитаеть ТV. ѿпадаеть Т. глогь ТV. младѣеть Т. Тить Т. тькмо V. дрьжавѣ V. не приѧстив сѧ овощию и въскорѣ въсхыщенъ быстꙿ V. въсхыщень Т.длъгоживотень Т; дльгоживотенъ V. неглаткаа Т. сытостъ V. прѣскврънныи V. свѧщеннааго V. иноъствоуѫщїимь Т; иноьствоуѫщїимь V. вѣнець Т. крѣпокь Т. свѧщенныихъ V. иконь Т. ѕвѣрѧ Т. лютааго V. вь V. Ефимїѧ V. костьми V. смѣсивь Т.прѣдасть Т. млънїина Т; мльнїинаа V. В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ Лъвѣ быстꙿ кнѧꙁъ блъгарѡмъ Кардам. Костантива Т; Костандинова V. В ркп. киноварью. нѣгда V. оубииствнѫѧ V. Лъвь Т; Льв же V. сына Т. Доб. Копронима V. прѣемле Т. В V далее следует текст приписки и миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: Въ царство сего Кѡстантина и матере его быстꙿ свѧтыи ꙃ҃ съборъ на иконоборцѧ.Костандина V. Лъвова Т. В ркп. Н киноварью. Лъвь Т. ꙁемлѧ Т. рѡжденнаго V. Кѡстандина V. ѡставлъ Т. сиꙗ V. богоносныѫ Т; богѡносныѫ V. иконоборства ТV. истръгша V. прѣдложивша V. вь V. браꙁнахꙿ Т. олѣдѣвшїихꙿ Т.вьвръгошѫ V.правословїа Т. вькоупѣ V. сынь Т. вьскръмити V. сынь Т. доброрастень Т. отрокь Т. младь Т. льстьцемъ V. сънѣдаѫщимь Т; снѣдаѫщимь V. блаꙁными ТV. сладкаа дрѣвеса V. дрѣвоснѣднїи V. въꙁнепщевавь Т; вьꙁнепщевавъ V. царскыихь Т.творить ТV. вьсего V. мирь Т. своѧ V. цѣломѫдрѫѧ V. дроугѫѧ V. смѣшение V. вь V. вьведе V. вьсегдашнѣа V. пробываеть Т. въсѣницѧ Т. льщениа V. поꙗдѫть Т. вьспренѫ V. объѫть V.послѣднїихь Т. своѧ Т. корабль ТV. сыновными Т. нимь V. Нет V. гръъскѫѫ Т; гръьскѫѧ V. ьсть Т. вьꙁглаголавыи V. шъптанїемь Т. ꙗдь Т. сътворивь Т. вькоусити V. вь V.прѣложивыи V.вь V.неоудръжаннѫѧ V. вь V. жльь V. вь V. болѣꙁн  ТV. тръокааннѫѧ V. вь V. потопивыи Т; потовыи V. вь V. море Т. страстнѣмь Т. вльнѣ V. навѣтникь Т. бывь Т.привлѣкь Т. еѧ V. желанїемь Т. съвѣть Т. лѫкавь Т. беꙁловѣень Т. лъвь Т. медвѣдь Т. ꙁьмїи V. соуровоꙗдець Т. съвѣщаль Т. вьсе V. самѫѧ V. ниъсоже Т. ѿценавѣтнѫѧ V. винѫ ѿ сего V.Нет Т. братиамь Т. В ркп. теми же чернилами и почерком над строкой. Нет V. вь V. ꙃвѣровиднымь V. ѡбыаемь ТV. вьсѧ V. послоушаѫща Т. сквръннодоушнїи V. вьсѣхъ V. съшиваеть Т. навѣть Т; нет V. вьꙁлюбленаго V. съномь Т; сънѡмь V. съномь Т. понеже Т. слъненѫѧ V. вьскоишѫ V. помрааѫть V. ѕѣницѫ Т; ꙃѣницѫ V. кръвавыѫ V. ѡдеждѫ Т. оупощаемꙿ Т; ꙋпоущаемь V. примѣтаѫ Т. угасъшима Т. слъненыѫ V. нарицаѫть Т. толикѫѧ V. тѣшкогнѣвнѫѫ Т; тѧшкогнѣвнѫѧ V. пардось Т. своѫ Т.дивиаеть Т. Нет V. песь Т. скиѳьскаго V. единѫѧ V. слышѫ V. морскѫѧ V. слънꙿцоу V. свѣтоꙁарень Т. свѣтилникь Т. мрак ТV. распрострът Т. оусръдїемь Т. беꙁдоушными Т; беꙁдоушными V. В ркп. С киноварью. самодръжьствомъ прѣпоаса сѧ V.Доб. вещь Т. вь V. немь Т. свѧщенныѧ ТV. градꙿскыихъ V. гръъскымꙿ Т; гръьскыимъ V. ѫꙁыкѡмъ V. людие V. бывшаго V. крамолнѫѧ V. боурѣ Т. вьꙁмѫтивше V. тѧшкоѧ V. писанїемь Т; писаниемь V. сиꙗ V. вьсѣ V.ѿвьсѫдоу V. къ ТV. жѫ Т. фрѫжъскомоу Т. кнѧꙃь Т; кнѧꙃъ V. Кароуль Т. онь Т; онъ V. своѫ V. нарицаѫтъ V. приѫт V. Карауль ТV. христїанинь Т. нарицаѧ V. ътѫ Т. Христова Т. подасть Т.пособнѫѧ ТV. великомощнѫ Т; великомощнѫѧ V. вь V. вьꙁмеꙁдие V. вѣнець Т. вьꙁложи V. гръъскыимꙿ Т. примусивь Т. жидовꙿскыѧ V. вѣмь Т. оумышленїи V. съѧꙁь Т; съѫꙁъ V. вьниде V. юноткѫѫ Т. доброꙁранѫ V. сиꙗ V.таковыимь Т. конець Т; конецъ V. В ркп. Ц киноварью. мно Т. триварварнѫѧ V. мръꙁостъ V. ѫже V. вьсѣ V. длъжнѫѧ V. великыхꙿ V. даровь Т. таиннаа V. вьсѣ V. вьсевидѧщее V. вьнѧть V. вьꙁревнова V.вьꙁꙁꙿавидѣ V. вьмалѣ V. сласты Т; власти V. властныѫ ТV. вькоусившѫѧ V. пелынноѫ V. ашеѧ V. дрождиемь Т. ꙁаконопрѣстѫповавшѫѧ V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Съи Никифоръ царь иꙁыде на Блъгаръскѫѫ ꙁемѧ при Крꙋмѣ кнѧѕи, и ꙁапръва ꙋбѡ побѣди его, и расхыти имѣнїе, носимое имъ тогда; на правом поле л.  киноварью тем же почерком: По том же събрав сѧ Крꙋмъ съ своими оставшими ѿ раꙁбоꙗ, нападе нощїѫ на царѣ, и не тъкмо раꙁби гръкы, нѫ и самомꙋ цареви главѫ ѿрѣꙁа, и, оковавъ връхꙿ еѫ сребромъ и въливаѫ вино въ нѧ, дааше блъгарѡмꙿ пити. Нет V; см. вар. LXV, . В ркп. В заглавное киноварью. нѣкомоу V. словѧщиихъ V. Некифорь Т. вь V. оуꙗꙁвѣѫщѫѫ Т. В ркп. на уровне строк рождъствъныѧ . Сицеваа стръ- на правом поле л.  киноварью тем же почерком смотрї. рождъстъвныѫ Т; рѡждествныѫ V. скръбнаа V. въꙁдаеть Т; вьꙁдаетъ V. Нет Т. ѡбидѫщїимь Т; далее в V миниатюра и заглавие Царство Никифора Геника, см. вар. LXV, –.В ркп. Д киноварью. дроугыѫ V. прѣвративь Т; вративъ V. достиѕаеть Т. ꙁлонравна V. ꙁлалюбца Т. тьна V. Фригїеѧ Т; Фригиеѧ V. градъскыѫ V. поъсти Т. вьдаваѫ V. богатьство Т; богатъство V. ѫꙁыцѣ ТV. снѣ V. сѣтень Т. кто ꙁлата V.вьсѣкы V. вьсѧ V. ꙁлоѡбрѣтныѫ V. лъсти Т. кь V. принесет V. имѣннолюбиоу V. товарь Т. доброповѣстень Т. оудобень Т. стѣнь Т. вьсѣ V. ѡдеждѧ V. вьнѣшными V. покаꙁаѫ V. вьходѧщиихъ V.Нет Т. воѫ V. длѫговь Т; дльговъ V. В ркп. киноварью. роуанїе Т; роуание V. вькоупѣ V. веплемь V. неподобныимь Т. приносѫще V. вѣдыи V. окаанныѫ V. съвратнѫѧ егѡ волѧ скоро ꙋсъмнев V. божиоу V. бога V. ꙗвлѣеть Т.вьсѣ V.скаꙁоуеть Т. людскѫѧ V. Нет Т. оумомь Т. В ркп. на левом поле л. ’ теми же чернилами и почерком птицї стꙿ имѧ кикнос в Т эта глосса вставлена в текст, см. вар. LXV, . кикнось Т; кикносъ V. вьспѣваѫи V. Доб. птици естꙿ имѧ кикнось Т, см. выше прим. ХVІІ, ф. ниъсоже Т. ѕѣниць Т. вьсѣ V. старець Т. дръжѫщѧ V. приꙁвавь Т.Нет V. пасомꙿ Т.твоѫ ТV.пособныкы V. мѫжѫ ТV. Михаиль Т. властꙿ V. Нет V. конець Т. въꙁможеть Т; вьꙁможетъ V. вь V. доуходвижнааа так! Т. вьꙁгласи V. съставлъ Т. сънѣдь ТV. орѫжїоу Т; ѡрѫжию V.В ркп. С киноварью. ѡставлъ Т. В ркп. Н киноварью. Ставракиоу V. вьскорѣ V. сконавшоу V. копїемь Т. прободень Т. ѿпадь Т. раннѫ Т; бранꙿныѧ V; далее в V миниатюры лл. , ’, . В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Съ симꙿ царемъ пакы Кроумꙿ кнѧѕъ бранꙿ състави подꙿ Одринемꙿ и раꙁби его, ꙗко и самому цареви едва ꙋтещи, въсе же царское имѣнїе блъгаре въꙁѧшѫ и гръьское.Михаилоу V.Рагавеоу V. В ркп. М киноварью. Прокопиѧ V. дьнъ V. свободень Т. беꙁь Т. кръви Т. немраень Т. немѫтень Т. темнѣѫщь Т. мѫжеоубииствныимъ V. мѫтныимь V. того Т. Виꙁантїѫ Т.Нет V.даровъ Т.вьсѣми V.сиꙗѫ V. свободень Т. кротокь Т; кротокъ V. напаема ТV. шипокь Т. ꙗкь Т; ꙗко V. цвѣть Т. ѿпадь Т. сънь Т; сѣнь V. плѣвель ТV. трънїемь ТV. сверѣпожѫлень Т. оуꙗꙁвѣѫщи V. ꙁлоименытыи, испр. из ꙁлоиминитыи Т.Христовѣхь Т; Христовѣ V.ѡвець Т. Михаиль Т. дръꙁоть Т. мѫителѧ V. оувѣдѣвь Т. самь Т. волеѧ V. оустѫпаеть Т. испльнѣѫ V. вьсе V. ꙗвлъ Т. тъень Т. касторь Т. глаголѧтъ V.естꙿ Т; есть V.ѕвѣрь Т; ꙁвѣръ V. касторь Т. полѕоуѫть Т; полꙃоуѫть V. оуды Т. страсте Т; страстїи V. вѣдѣще Т. ѕвѣрѧ Т; ꙃвѣрѧ V. гонѧть Т. бръꙁы V. съпѣшникы V. кастор ТV. вѣдыи V. вражднѫѧ V. неиꙁбѣжныи Т. ловѧщїихь Т.сѣменныѫ V.ѿгриꙁь Т. помѣтаеть Т; пометаетъ V. хотѧщїимь Т; ловѧщїимъ V. ѿтиеть Т. вьсѣ V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Съ симꙿ Львомꙿ царемъ пакыꙿ Крꙋмꙿ бра сѧ въ Ѳракии. Ꙁапръва ꙋбѡ блъгаре побѣдишѫ, гонѧщимꙿ же блъгарѡмꙿ, гръкы неопаснѣ въꙁвративше сѧ, они раꙁбишѫ ихꙿ, ꙗко мало и самъ Крꙋмъ не ꙋхващенꙿ быстꙿ, коню его падꙿшꙋ подꙿ нимъ. В ркп. С киноварью. Михаиль Т. вѣнець Т. волеѧ V.уⷮраслъ V.ꙁлоратна Т; ꙁлорастнаа V. арменꙿскыихꙿ V.корень ТV.пръваго V. Доб. тръние V. ѡстрѣишѫ Т; острѣишѫѧ V. ꙁьмиева V. опашь ТV. ꙁьмїи V. великь Т. попльꙁѣ V. ꙁїаѫщь Т; ꙁиꙗѫщъ V. Нет V. гнѣꙁьдныѫ V. Христови Т.помаꙁоваахѫ Т. цръковна Т. доушь ТV. аггельскыи V. проганѣше V. поклонникь Т. иконь Т. Сїѡнь Т. дьщи V. планѫѧ V. носѣщи, испр. из носѣши Т; носѧщи V. вьмѣсто V. вдовꙿства V. ѕвѣꙁдь Т. ꙁѧмлѧ, испр. из ꙁѧмѧ Т. вьꙁирааше V.Михаиловь Т.тъщь Т. ꙁатрити V. плодотворныѫ V. сынь Т. Михаиловь Т. скоплень Т. бывь Т. нареень Т. бывь Т; быстꙿ V. ꙃвѣръ V. Лъвь Т; Львь V. въвьспомѣноуѫ V. вь V. дивнаго V. старца V. ꙁлатопернаго V. Доб. иже V. прѣпадеть Т; прѣпаднетъ V.* – * В ркп. на правом поле л.  на уровне строк свѧꙁана . немощенꙿ киноварью тем же почерком смотрї.*–* В ркп. на правом поле л.  на уровне строк свѧꙁана . немощенꙿ киноварью тем же почерком смотрї. вь V. расматрѣаше V. вь V. въсѣкь Т; вьсѣкъ V. ловѣкь Т. божїимь Т. маломощнаа Т. ꙁемнородныхъ V. богь V. великомощень Т. великомышань Т.прѣѡделѣеть Т. надѣѧ Т. доброѫꙁыныимъ V. старцемь Т. Нет Т. кь V. домомь Т. гръъскомꙋ Т. ѫꙁыкоу V. тѣмь Т; тѣмъ V. съставлѣеть Т. навѣтнѫѧ V. растраеть Т. дръжощомоу Т. нощиѧ V. копїеникы Т.мѫжѫ ТV. агньца V; далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На правом поле л.  киноварью тем же почерком При кемꙿ ца(ри въставъ нѣкто гръкꙿ, именемꙿ Ѳѡма, събра мног(о исло воискы, ꙗко мала не въсѧ гръьскѫѫ ꙁемѧ, и прїиде, хотѧ отѧти Михаилꙋ царство. Нѫ иꙁъшедꙿ блъгаръскыи кнѧѕъ Мꙋртагъ раꙁби его и побѣди, ꙁане великѫ любовь имѣше съ Михаиломъ. царство Т; царъ V. Михаилъ гръкомꙿ V. Мїхаиль Т. В ркп. М киноварью. вьмѣсто V. свѣꙁнѣ Т. свободень Т.темницѫ V. самодръжець Т. сиꙗ V. сихъ V. Мїхаиль Т. свѧтыѫ V. иконь Т. пльти V. пльти V. бранхꙿ, испр. из бранихꙿ Т. агарѣнемъ V. гръъскыѧ Т; гръьскыѫ V. плькы V. мѧккосръда V. Михаиль Т. сръденъѫ V.доушегоубныѫ V. скръбныѫ V. лютыим V. ꙁловѣрїемь Т. ѿрѣаѫщїимь Т. многыимъ V. ꙁлыимъ V. нападаѫщимь Т. нъ V. многомѫтнаго V. того Т. ладїѧ Т.вьспомѣнѫ V. ловѣкь Т. огнѣнь Т. дръꙁостїѧ Т; дръꙁостиѧ V. воинꙿствѫнѫѫ, испр. из воистѫвнѫѫ Т; воиньствнѫѧ V. ѿвьсѫдоу V. кръвы, испр. из кръви Т. стръмленїемь Т; стръмленимъ V. вепрь V. многодрѣвныѫ V. щенець Т. кръволюбныѫ V. всѧ V. Ѳраъскыѫ ТV. ѡбьстѫплъ Т; обьстѫпль V. В ркп. буквы ра залиты чернилами. корабниъскыми Т. пѣшїихь Т. ратникь Т. вьсѣко V.наведь Т.имь Т. поработивь Т. раꙁоуривь Т. раꙁдроушивь Т. славнаго V. В ркп. на левом поле л. ’ на уровне строки Нѫ   проти- тем же почерком смотрї. вьсесилныи V. мрътвныимъ V. съставо Т. паѫинноу V. тъень и Т. весъ V. съставъ V. съпоспѣшьствоуѫщее V.навѣтныѫ V.стльпы V.ꙃиждааше V. ѡскврънивь Т. вьсѣко V.сътворивь Т. оухващень Т. бывь Т; быстꙿ V. семь V. съсѣень Т; посѣенъ V. бысть Т; далее в V миниатюра. ѕиждимое Т. въꙁрѫти сѧ ис корене V.